## El orden de combate

Un encuentro de combate típico es un choque entre dos bandos, una ráfaga de golpes de armas, fintas, paradas, juego de pies y lanzamiento de hechizos. El juego organiza el caos del combate en un ciclo de rondas y turnos. Una **ronda** representa unos 6 segundos en el mundo del juego. Durante una ronda, cada participante en una batalla toma un **turno**. El orden de los turnos se determina al comienzo de un encuentro de combate, cuando todos tiran la iniciativa. Una vez que todos hayan tomado su turno, la pelea continúa hasta la siguiente ronda si ninguno de los bandos ha derrotado al otro.

##### Combate Paso a Paso

1. **Determinar sorpresa.** El DJ determina si alguien involucrado en el encuentro de combate está sorprendido.
2. **Establecer posiciones.** El DJ decide dónde se ubican todos los personajes y monstruos. Dado el orden de marcha de los aventureros o sus posiciones establecidas en la habitación u otro lugar, el DJ determina dónde están los adversarios, a qué distancia y en qué dirección.
3. **Tira de iniciativa.** Todos los involucrados en el encuentro de combate tiran la iniciativa, determinando el orden de los turnos de los combatientes.
4. **Por turnos.** Cada participante en la batalla toma un turno en orden de iniciativa.
5. **Comienza la siguiente ronda.** Cuando todos los involucrados en el combate hayan tenido su turno, la ronda termina. Repita el paso 4 hasta que cese la pelea.

### Sorpresa

Un grupo de aventureros se acerca sigilosamente a un campamento de bandidos y salta de los árboles para atacarlos. Un cubo gelatinoso se desliza por el pasillo de una mazmorra, sin que los aventureros lo noten hasta que el cubo envuelve a uno de ellos. En estas situaciones, un bando de la batalla gana en sorpresa sobre el otro.

El DJ determina quién podría sorprenderse. Si ninguna de las partes intenta ser sigilosa, automáticamente se dan cuenta. De lo contrario, el DJ compara las pruebas de Destreza (Sigilo) de cualquiera que se esconda con la puntuación pasiva de Sabiduría (Percepción) de cada criatura del lado contrario. Cualquier personaje o monstruo que no note una amenaza será sorprendido al inicio del encuentro.

Si te sorprenden, no podrás moverte ni realizar ninguna acción en tu primer turno del combate, y no podrás reaccionar hasta que finalice ese turno. Un miembro de un grupo puede sorprenderse incluso si los demás miembros no.

### Iniciativa

La iniciativa determina el orden de los turnos durante el combate. Cuando comienza el combate, cada participante realiza una prueba de Destreza para determinar su lugar en el orden de iniciativa. El DJ hace una tirada para un grupo completo de criaturas idénticas, por lo que cada miembro del grupo actúa al mismo tiempo.

El DJ clasifica a los combatientes en orden desde el que tiene el mayor control total de Destreza hasta el que tiene el menor. Este es el orden (llamado orden de iniciativa) en el que actúan durante cada ronda. El orden de iniciativa sigue siendo el mismo de una ronda a otra.

Si se produce un empate, el DJ decide el orden entre las criaturas empatadas controladas por el DJ, y los jugadores deciden el orden entre sus personajes empatados. El DJ puede decidir el orden si el empate es entre un monstruo y un personaje jugador. Opcionalmente, el DJ puede hacer que los personajes y monstruos empatados tiren cada uno un d20 para determinar el orden, siendo la tirada más alta primero.

### Tu turno

En tu turno, puedes **mover** una distancia hasta tu velocidad y **realizar una acción**. Tú decides si moverte primero o actuar primero. Tu velocidad, a veces llamada velocidad al caminar, se anota en tu hoja de personaje.

Las acciones más comunes que puedes realizar se describen en la sección "Acciones en combate" más adelante en este capítulo. Muchas características de clase y otras habilidades brindan opciones adicionales para tu acción.

La sección "Movimiento y posición" más adelante en este capítulo proporciona las reglas para su movimiento.

Puedes renunciar a moverte, realizar una acción o hacer cualquier cosa en tu turno. Si no puedes decidir qué hacer en tu turno, considera realizar la acción Esquivar o Prepararte, como se describe en "Acciones en combate".

#### Acciones de bonificación
Varias características de clase, hechizos y otras habilidades te permiten realizar una acción adicional en tu turno llamada acción adicional. La función Acción astuta, por ejemplo, permite a un pícaro realizar una acción adicional. Puedes realizar una acción adicional solo cuando una habilidad especial, un hechizo u otra característica del juego indique que puedes realizar algo como acción adicional. De lo contrario, no tendrás ninguna acción adicional que realizar.

Solo puedes realizar una acción de bonificación en tu turno, por lo que debes elegir qué acción de bonificación usar cuando tengas más de una disponible.

Tú eliges cuándo realizar una acción adicional durante tu turno, a menos que se especifique el momento de la acción adicional, y cualquier cosa que te prive de tu capacidad para realizar acciones también te impide realizar una acción adicional.

#### Otra actividad en tu turno

Tu turno puede incluir una variedad de florituras que no requieren ni tu acción ni tu movimiento.

Puede comunicarse como pueda, mediante breves expresiones y gestos, mientras le toca su turno.

También puedes interactuar con un objeto o característica del entorno de forma gratuita, ya sea durante tu movimiento o tu acción. Por ejemplo, puedes abrir una puerta durante tu movimiento mientras avanzas hacia un enemigo, o puedes sacar tu arma como parte de la misma acción que usas para atacar.

Si desea interactuar con un segundo objeto, debe utilizar su acción. Algunos objetos mágicos y otros objetos especiales siempre requieren una acción para su uso, como se indica en sus descripciones.

El DJ puede pedirte que utilices una acción para cualquiera de estas actividades cuando necesite cuidados especiales o cuando presente un obstáculo inusual. Por ejemplo, el DJ podría razonablemente esperar que uses una acción para abrir una puerta atascada o girar una manivela para bajar un puente levadizo.

### Reacciones

Ciertas habilidades, hechizos y situaciones especiales te permiten realizar una acción especial llamada reacción. Una reacción es una respuesta instantánea a un desencadenante de algún tipo, que puede ocurrir en tu turno o en el de otra persona. El ataque de oportunidad, que se describe más adelante en este capítulo, es el tipo de reacción más común.

Cuando realizas una reacción, no puedes realizar otra hasta el comienzo de tu siguiente turno. Si la reacción interrumpe el turno de otra criatura, esa criatura puede continuar su turno inmediatamente después de la reacción.


## Movimiento y Posición

En el combate, los personajes y monstruos están en constante movimiento, a menudo usando el movimiento y la posición para ganar ventaja.

En tu turno, puedes moverte una distancia hasta tu velocidad. Puedes usar tanta o tan poca velocidad como quieras en tu turno, siguiendo las reglas aquí.

Su movimiento puede incluir saltar, escalar y nadar. Estos diferentes modos de movimiento se pueden combinar con caminar o pueden constituir todo el movimiento. Independientemente de cómo te muevas, deduces la distancia de cada parte de tu movimiento de tu velocidad hasta que se agote o hasta que termines de moverte.

### Rompiendo tu mudanza

Puedes dividir tu movimiento en tu turno, usando parte de tu velocidad antes y después de tu acción. Por ejemplo, si tienes una velocidad de 30 pies, puedes moverte 10 pies, realizar tu acción y luego moverte 20 pies.

#### Moverse entre ataques

Si realizas una acción que incluye más de un ataque con arma, puedes dividir aún más tu movimiento moviéndote entre esos ataques. Por ejemplo, un luchador que puede realizar dos ataques con la función Ataque adicional y que tiene una velocidad de 25 pies podría moverse 10 pies, realizar un ataque, moverse 15 pies y luego atacar nuevamente.

#### Usando diferentes velocidades

Si tienes más de una velocidad, como tu velocidad al caminar y la velocidad al volar, puedes alternar entre tus velocidades durante tu movimiento. Cada vez que cambies, resta la distancia que ya te has movido de la nueva velocidad. El resultado determina cuánto más puedes moverte. Si el resultado es 0 o menos, no podrás usar la nueva velocidad durante el movimiento actual.

Por ejemplo, si tienes una velocidad de 30 y una velocidad de vuelo de 60 porque un mago te lanzó el hechizo *volar*, podrías volar 20 pies, luego caminar 10 pies y luego saltar en el aire para volar 30 pies más.

### Terreno difícil

Los combates rara vez tienen lugar en habitaciones vacías o en llanuras monótonas. Cavernas llenas de rocas, bosques plagados de zarzas, escaleras traicioneras: el escenario de una pelea típica contiene un terreno difícil.

Cada pie de movimiento en terreno difícil cuesta 1 pie extra. Esta regla es cierta incluso si hay varias cosas en un espacio que cuentan como terreno difícil.

Muebles bajos, escombros, maleza, escaleras empinadas, nieve y pantanos poco profundos son ejemplos de terreno difícil. El espacio de otra criatura, sea hostil o no, también cuenta como terreno difícil.

### Estar propenso

Los combatientes suelen encontrarse tirados en el suelo, ya sea porque son derribados o porque se arrojan al suelo. En el juego, están boca abajo, una condición que se describe en el apéndice PH-A.

Puedes **caer boca abajo** sin usar nada de tu velocidad. **Levantarse** requiere más esfuerzo; hacerlo cuesta una cantidad de movimiento igual a la mitad de tu velocidad. Por ejemplo, si tu velocidad es de 30 pies, debes gastar

15 pies de movimiento para ponerse de pie. No puedes ponerte de pie si no te queda suficiente movimiento o si tu velocidad es 0.

Para moverte boca abajo, debes **gatear** o usar magia como la teletransportación. Cada pie de movimiento mientras gateas cuesta 1 pie extra. Por lo tanto, arrastrarse 1 pie en terreno difícil cuesta 3 pies de movimiento.

### Moverse entre otras criaturas

Puedes moverte a través del espacio de una criatura no hostil. Por el contrario, puedes moverte a través del espacio de una criatura hostil sólo si la criatura es al menos dos tamaños más grande o más pequeña que tú. Recuerda que el espacio de otra criatura es un terreno difícil para ti.

Ya sea que una criatura sea amiga o enemiga, no puedes finalizar voluntariamente tu movimiento en su espacio.

Si sales del alcance de una criatura hostil durante tu movimiento, provocas un ataque de oportunidad, como se explica más adelante en este capítulo.

### Movimiento de vuelo

Las criaturas voladoras disfrutan de muchos beneficios de la movilidad, pero también deben afrontar el peligro de caer. Si una criatura voladora es derribada, su velocidad se reduce a 0 o se le priva de la capacidad de moverse, la criatura cae, a menos que tenga la capacidad de flotar o esté mantenida en el aire mediante magia, como por el hechizo *volar*.

### Tamaño de la criatura
Cada criatura ocupa una cantidad diferente de espacio. La tabla de Categorías de tamaño muestra cuánto espacio controla una criatura de un tamaño particular en combate. Los objetos a veces utilizan las mismas categorías de tamaño.

#### Categorías de tallas

| Tamaño | Espacio |
|------------|------------------------|
| Pequeño | 2,5 por 2,5 pies |
| Pequeño | 5 por 5 pies |
| Medio | 5 por 5 pies |
| Grande | 10 por 10 pies |
| Enorme | 15 por 15 pies |
| Gigantesco | 20 por 20 pies o más |

#### Espacio

El espacio de una criatura es el área en pies que controla efectivamente en combate, no una expresión de sus dimensiones físicas. Una criatura Mediana típica no mide 5 pies de ancho, por ejemplo, pero controla un espacio de ese ancho. Si un hobgoblin mediano se encuentra en una puerta de 5 pies de ancho, otras criaturas no podrán pasar a menos que el hobgoblin se lo permita.

El espacio de una criatura también refleja el área que necesita para luchar eficazmente. Por esa razón, hay un límite en la cantidad de criaturas que pueden rodear a otra criatura en combate. Suponiendo que se trate de combatientes medianos, ocho criaturas pueden caber en un radio de 5 pies alrededor de otra.

Debido a que las criaturas más grandes ocupan más espacio, menos de ellas pueden rodear a una criatura. Si cinco criaturas Grandes se agolpan alrededor de una Mediana o más pequeña, hay poco espacio para los demás. Por el contrario, hasta veinte criaturas Medianas pueden rodear a una Gigantesca.

#### Exprimirse en un espacio más pequeño

Una criatura puede pasar a través de un espacio que es lo suficientemente grande para una criatura de un tamaño más pequeño que ella. Por lo tanto, una criatura grande puede pasar por un pasaje de sólo 5 pies de ancho. Mientras se abre paso a través de un espacio, una criatura debe gastar 1 pie adicional por cada pie que se mueve allí, y tiene desventaja en las tiradas de ataque y en las tiradas de salvación de Destreza. Las tiradas de ataque contra la criatura tienen ventaja mientras está en el espacio más pequeño.

### Interactuar con los objetos que te rodean

A continuación se muestran algunos ejemplos del tipo de cosas que puede hacer junto con su movimiento y acción:
- sacar o envainar una espada
- abrir o cerrar una puerta
- retira una poción de tu mochila
- recoger un hacha caída
- tomar una chuchería de una mesa
- quitar un anillo de tu dedo
- meter algo de comida en la boca
- plantar una pancarta en el suelo
- Saca algunas monedas de la bolsa de tu cinturón.
- bebe toda la cerveza en una jarra
- tirar una palanca o un interruptor
- sacar una antorcha de un aplique
- toma un libro de un estante que puedas alcanzar
- apagar una pequeña llama
- ponte una máscara
- levanta la capucha de tu capa y cúbrete la cabeza
- acerca tu oreja a una puerta
- patear una piedra pequeña
- girar una llave en una cerradura
- golpear el suelo con un palo de 10 pies
- entregar un objeto a otro personaje


## Acciones en Combate

Cuando realizas tu acción en tu turno, puedes realizar una de las acciones presentadas aquí, una acción que obtuviste de tu clase o una característica especial, o una acción que improvisas. Muchos monstruos tienen sus propias opciones de acción en sus bloques de estadísticas.

Cuando describe una acción que no se detalla en ninguna otra parte de las reglas, el DJ le dice si esa acción es posible y qué tipo de tirada debe realizar, si corresponde, para determinar el éxito o el fracaso.

### Ataque

La acción más común que se puede realizar en combate es la acción de Ataque, ya sea blandiendo una espada, disparando una flecha con un arco o peleando con los puños.

Con esta acción, realizas un ataque cuerpo a cuerpo o a distancia. Consulta la sección "Realizar un ataque" para conocer las reglas que rigen los ataques.

Ciertas funciones, como la función Ataque adicional del luchador, te permiten realizar más de un ataque con esta acción.

### Lanzar un hechizo

Los lanzadores de conjuros como magos y clérigos, así como muchos monstruos, tienen acceso a hechizos y pueden usarlos con gran efecto en combate. Cada hechizo tiene un tiempo de lanzamiento, que especifica si el lanzador debe utilizar una acción, una reacción, minutos o incluso horas para lanzar el hechizo. Por lo tanto, lanzar un hechizo no es necesariamente una acción. La mayoría de los hechizos tienen un tiempo de lanzamiento de 1 acción, por lo que un lanzador de hechizos suele utilizar su acción en combate para lanzar dicho hechizo.

### Dash

Cuando realizas la acción Dash, obtienes movimiento adicional para el turno actual. El aumento es igual a tu velocidad, después de aplicar cualquier modificador. Con una velocidad de 30 pies, por ejemplo, puedes moverte hasta 60 pies en tu turno si corres.

Cualquier aumento o disminución de tu velocidad cambia este movimiento adicional en la misma cantidad. Si tu velocidad de 30 pies se reduce a 15 pies, por ejemplo, puedes moverte hasta 30 pies este turno si corres.

### Desconectar

Si realizas la acción Desenganchar, tu movimiento no provoca ataques de oportunidad durante el resto del turno.

### Esquivar

Cuando realizas la acción de esquivar, te concentras por completo en evitar ataques. Hasta el comienzo de tu siguiente turno, cualquier tirada de ataque realizada contra ti tiene desventaja si puedes ver al atacante, y realizas las tiradas de salvación de Destreza con ventaja. Pierdes este beneficio si estás incapacitado (como se explica en el apéndice PH-A) o si tu velocidad cae a 0.

### Ayuda

Puedes prestar tu ayuda a otra criatura para completar una tarea. Cuando realizas la acción de Ayuda, la criatura a la que ayudas obtiene ventaja en la siguiente prueba de habilidad que realiza para realizar la tarea con la que estás ayudando, siempre que realice la prueba antes del comienzo de tu siguiente turno.

Alternativamente, puedes ayudar a una criatura amiga a atacar a una criatura a 5 pies de ti. Fintas, distraes al objetivo o de alguna otra forma te unes para hacer que el ataque de tu aliado sea más efectivo. Si tu aliado ataca al objetivo antes de tu siguiente turno, la primera tirada de ataque se realiza con ventaja.

### Ocultar

Cuando realizas la acción Ocultar, realizas una prueba de Destreza (Sigilo) en un intento de esconderte, siguiendo las reglas para esconderte. Si tiene éxito, obtendrá ciertos beneficios, como se describe en la sección "Atacantes y objetivos invisibles" más adelante en este capítulo.

### Listo

A veces quieres adelantarte a un enemigo o esperar una circunstancia particular antes de actuar. Para hacerlo, puedes realizar la acción Listo en tu turno, lo que te permite actuar usando tu reacción antes del comienzo de tu siguiente turno.

Primero, usted decide qué circunstancia perceptible desencadenará su reacción. Luego, eliges la acción que realizarás en respuesta a ese desencadenante, o eliges aumentar tu velocidad en respuesta a él. Los ejemplos incluyen "Si el cultista pisa la trampilla, tiraré de la palanca que la abre" y "Si el duende pasa a mi lado, me alejo".

Cuando se produce el desencadenante, puede reaccionar inmediatamente después de que finalice el desencadenante o ignorarlo. Recuerda que solo puedes realizar una reacción por ronda.
Cuando preparas un hechizo, lo lanzas normalmente pero retienes su energía, que liberas con tu reacción cuando se produce el desencadenante. Para estar preparado, un hechizo debe tener un tiempo de lanzamiento de 1 acción, y mantener la magia del hechizo requiere concentración. Si tu concentración se rompe, el hechizo se disipa sin surtir efecto. Por ejemplo, si te concentras en el hechizo *web* y preparas el *misil mágico*, tu hechizo *web* termina, y si recibes daño antes de soltar el *misil mágico* con tu reacción, tu concentración podría romperse.

### Buscar

Cuando realiza la acción de búsqueda, dedica su atención a encontrar algo. Dependiendo de la naturaleza de tu búsqueda, el DJ podría pedirte que realices una prueba de Sabiduría (Percepción) o una prueba de Inteligencia (Investigación).

### Usa un objeto

Normalmente interactúas con un objeto mientras haces otra cosa, como cuando sacas una espada como parte de un ataque. Cuando un objeto requiere tu acción para su uso, realizas la acción Usar un objeto. Esta acción también es útil cuando quieres interactuar con más de un objeto en tu turno.


## Realizar un ataque

Ya sea que estés atacando con un arma cuerpo a cuerpo, disparando un arma a distancia o haciendo una tirada de ataque como parte de un hechizo, un ataque tiene una estructura simple.

1. **Elige un objetivo.** Elige un objetivo dentro del alcance de tu ataque: una criatura, un objeto o una ubicación.
2. **Determinar modificadores.** El DJ determina si el objetivo tiene cobertura y si tienes ventaja o desventaja contra el objetivo. Además, los hechizos, habilidades especiales y otros efectos pueden aplicar penalizaciones o bonificaciones a tu tirada de ataque.
3. **Resuelve el ataque.** Realizas la tirada de ataque. Con un impacto, tiras daño, a menos que el ataque en particular tenga reglas que especifiquen lo contrario. Algunos ataques causan efectos especiales además o en lugar del daño.

Si alguna vez tienes dudas sobre si algo que estás haciendo cuenta como un ataque, la regla es simple: si estás haciendo una tirada de ataque, estás haciendo un ataque.

### Tiradas de ataque

Cuando realizas un ataque, tu tirada de ataque determina si el ataque acierta o falla. Para realizar una tirada de ataque, tira un d20 y añade los modificadores apropiados. Si el total de la tirada más los modificadores iguala o excede la Clase de Armadura (AC) del objetivo, el ataque impacta. La CA de un personaje se determina en el momento de su creación, mientras que la CA de un monstruo está en su bloque de estadísticas.

#### Modificadores a la tirada

Cuando un personaje realiza una tirada de ataque, los dos modificadores más comunes de la tirada son un modificador de habilidad y el bono de competencia del personaje. Cuando un monstruo realiza una tirada de ataque, utiliza cualquier modificador proporcionado en su bloque de estadísticas.

***Modificador de habilidad.*** El modificador de habilidad usado para un ataque con arma cuerpo a cuerpo es Fuerza, y el modificador de habilidad usado para un ataque con arma a distancia es Destreza. Las armas que tienen la propiedad de delicadeza o arrojadiza infringen esta regla.

Algunos hechizos también requieren una tirada de ataque. El modificador de habilidad utilizado para un ataque con hechizo depende de la habilidad de lanzamiento del hechizo del lanzador.

***Bono de competencia.*** Añades tu bono de competencia a tu tirada de ataque cuando atacas usando un arma con la que tienes competencia, así como cuando atacas con un hechizo.

#### Tirando 1 o 20

A veces el destino bendice o maldice a un combatiente, provocando que el novato acierte y el veterano falle.

Si la tirada de d20 para un ataque es 20, el ataque impacta independientemente de los modificadores o de la CA del objetivo. Esto se denomina golpe crítico y se explica más adelante en este capítulo.

Si la tirada de d20 para un ataque es un 1, el ataque falla independientemente de los modificadores o de la CA del objetivo.

### Atacantes y objetivos invisibles

Los combatientes a menudo intentan escapar de la atención de sus enemigos escondiéndose, lanzando el hechizo de invisibilidad o acechando en la oscuridad.

Cuando atacas a un objetivo que no puedes ver, tienes desventaja en la tirada de ataque. Esto es cierto tanto si estás adivinando la ubicación del objetivo como si estás apuntando a una criatura que puedes oír pero no ver. Si el objetivo no está en la ubicación que usted apuntó, automáticamente falla, pero el DJ generalmente solo dice que el ataque falló, no si adivinó correctamente la ubicación del objetivo.

Cuando una criatura no puede verte, tienes ventaja en las tiradas de ataque contra ella. Si estás oculto (sin que te vean ni te escuchen) cuando realizas un ataque, revelas tu ubicación cuando el ataque acierta o falla.

### Ataques a distancia

Cuando realizas un ataque a distancia, disparas un arco o una ballesta, arrojas un hacha de mano o envías proyectiles para golpear a un enemigo a distancia. Un monstruo podría disparar espinas desde su cola. Muchos hechizos también implican realizar un ataque a distancia.

#### Rango

Puedes realizar ataques a distancia sólo contra objetivos dentro de un rango específico.

Si un ataque a distancia, como uno realizado con un hechizo, tiene un único alcance, no puedes atacar a un objetivo más allá de este alcance.
Algunos ataques a distancia, como los realizados con un arco largo o un arco corto, tienen dos alcances. El número menor es el rango normal y el número mayor es el rango largo. Tu tirada de ataque tiene desventaja cuando tu objetivo está más allá del alcance normal y no puedes atacar a un objetivo más allá del largo alcance.

#### Ataques a distancia en combate cuerpo a cuerpo

Apuntar un ataque a distancia es más difícil cuando hay un enemigo a tu lado. Cuando realizas un ataque a distancia con un arma, un hechizo o algún otro medio, tienes desventaja en la tirada de ataque si estás a 5 pies de una criatura hostil que puede verte y que no está incapacitada.

### Ataques cuerpo a cuerpo

Utilizado en el combate cuerpo a cuerpo, un ataque cuerpo a cuerpo te permite atacar a un enemigo que esté a tu alcance. Un ataque cuerpo a cuerpo suele utilizar un arma de mano, como una espada, un martillo de guerra o un hacha. Un monstruo típico realiza un ataque cuerpo a cuerpo cuando golpea con sus garras, cuernos, dientes, tentáculos u otra parte del cuerpo. Algunos hechizos también implican realizar un ataque cuerpo a cuerpo.

La mayoría de las criaturas tienen un **alcance** de 5 pies y, por lo tanto, pueden atacar objetivos dentro de un radio de 5 pies cuando realizan un ataque cuerpo a cuerpo. Ciertas criaturas (normalmente aquellas más grandes que Medianas) tienen ataques cuerpo a cuerpo con un alcance mayor a 5 pies, como se indica en sus descripciones.

En lugar de usar un arma para realizar un ataque cuerpo a cuerpo, puedes usar un **golpe sin arma**: un puñetazo, una patada, un cabezazo o un golpe contundente similar (ninguno de los cuales cuenta como arma). Con un golpe, un golpe desarmado causa un daño contundente igual a 1 + tu modificador de Fuerza. Eres competente con tus ataques desarmados.

#### Ataques de oportunidad

En una pelea, todos están constantemente atentos a la posibilidad de atacar a un enemigo que huye o pasa. A este tipo de ataque se le llama ataque de oportunidad.

Puedes realizar un ataque de oportunidad cuando una criatura hostil que puedas ver se mueva fuera de tu alcance. Para realizar el ataque de oportunidad, usas tu reacción para realizar un ataque cuerpo a cuerpo contra la criatura que te provoca. El ataque ocurre justo antes de que la criatura abandone tu alcance.

Puedes evitar provocar un ataque de oportunidad realizando la acción Desengancharse. Tampoco provocas un ataque de oportunidad cuando te teletransportas o cuando alguien o algo te mueve sin usar tu movimiento, acción o reacción. Por ejemplo, no provocas un ataque de oportunidad si una explosión te arroja fuera del alcance de un enemigo o si la gravedad hace que caigas más allá de un enemigo.

#### Lucha con dos armas

Cuando realizas la acción de Ataque y atacas con un arma ligera cuerpo a cuerpo que sostienes en una mano, puedes usar una acción adicional para atacar con un arma ligera cuerpo a cuerpo diferente que sostienes en la otra mano. No agregas tu modificador de habilidad al daño del ataque adicional, a menos que ese modificador sea negativo.

Si cualquiera de las armas tiene la propiedad de arrojarse, puedes arrojarlas en lugar de realizar un ataque cuerpo a cuerpo con ellas.

#### Concursos en combate

La batalla a menudo implica enfrentar tu destreza contra la de tu enemigo. Un desafío así está representado por un concurso. Esta sección incluye las competencias más comunes que requieren una acción en combate: agarrar y empujar a una criatura. El DJ puede utilizar estos concursos como modelos para improvisar otros.

#### Luchando

Cuando quieras agarrar una criatura o luchar con ella, puedes usar la acción de Ataque para realizar un ataque cuerpo a cuerpo especial, una presa. Si eres capaz de realizar múltiples ataques con la acción de Ataque, este ataque reemplaza a uno de ellos.

El objetivo de tu garfio no debe ser más de un tamaño mayor que tú y debe estar a tu alcance. Usando al menos una mano libre, intentas agarrar al objetivo haciendo una prueba de agarre en lugar de una tirada de ataque: una prueba de Fuerza (Atletismo) impugnada por la prueba de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacia) del objetivo (el objetivo elige la habilidad a usar). Si tienes éxito, sometes al objetivo a la condición de apresado (ver apéndice PH-A). La condición especifica las cosas que la ponen fin y puedes liberar el objetivo cuando quieras (no se requiere ninguna acción).
***Escapar de una presa.*** Una criatura apresada puede usar su acción para escapar. Para hacerlo, debe superar una prueba de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacia) impugnada por tu Fuerza.
(Atletismo) cheque.

***Mover una criatura apresada.*** Cuando te mueves, puedes arrastrar o llevar a la criatura apresada contigo, pero tu velocidad se reduce a la mitad, a menos que la criatura sea dos o más tamaños más pequeña que tú.

#### Empujando a una criatura

Usando la acción de Ataque, puedes realizar un ataque cuerpo a cuerpo especial para empujar a una criatura, ya sea para derribarla o alejarla de ti. Si eres capaz de realizar múltiples ataques con la acción de Ataque, este ataque reemplaza a uno de ellos.

El objetivo no debe ser más de un tamaño mayor que usted y debe estar a su alcance. En lugar de hacer una tirada de ataque, realizas una prueba de Fuerza (Atletismo) impugnada por la prueba de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacia) del objetivo (el objetivo elige la habilidad a usar). Si ganas el concurso, derribas al objetivo o lo empujas a 5 pies de distancia de ti.


## Portada

Las paredes, los árboles, las criaturas y otros obstáculos pueden proporcionar cobertura durante el combate, lo que hace que sea más difícil dañar al objetivo. Un objetivo puede beneficiarse de la cobertura sólo cuando un ataque u otro efecto se origina en el lado opuesto de la cobertura.

Hay tres grados de cobertura. Si un objetivo está detrás de múltiples fuentes de cobertura, sólo se aplica el grado de cobertura más protector; los grados no se suman. Por ejemplo, si un objetivo está detrás de una criatura que proporciona cobertura media y un tronco de árbol que proporciona cobertura tres cuartos, el objetivo tiene cobertura tres cuartos.

Un objetivo con **media cobertura** tiene una bonificación de +2 a las tiradas de salvación de CA y Destreza. Un objetivo tiene media cobertura si un obstáculo bloquea al menos la mitad de su cuerpo. El obstáculo puede ser un muro bajo, un mueble grande, un tronco de árbol estrecho o una criatura, ya sea un enemigo o un amigo.

Un objetivo con **cobertura de tres cuartos** tiene una bonificación de +5 a las tiradas de salvación de CA y Destreza. Un objetivo tiene una cobertura de tres cuartas partes si aproximadamente tres cuartas partes de ella están cubiertas por un obstáculo. El obstáculo puede ser un rastrillo, una saetera o un grueso tronco de árbol.

Un objetivo con **cobertura total** no puede ser objetivo directo de un ataque o hechizo, aunque algunos hechizos pueden alcanzar dicho objetivo incluyéndolo en un área de efecto. Un objetivo tiene cobertura total si está completamente oculto por un obstáculo.


## Daño y curación

Las lesiones y el riesgo de muerte son compañeros constantes de quienes exploran mundos de juegos de fantasía. El golpe de una espada, una flecha bien colocada o una ráfaga de llamas de un hechizo de *bola de fuego* tienen el potencial de dañar, o incluso matar, a las criaturas más resistentes.

### Puntos de vida

Los puntos de vida representan una combinación de durabilidad física y mental, ganas de vivir y suerte. Las criaturas con más puntos de vida son más difíciles de matar. Aquellos con menos puntos de vida son más frágiles.

Los puntos de vida actuales de una criatura (generalmente llamados simplemente puntos de vida) pueden ser cualquier número desde el máximo de puntos de vida de la criatura hasta 0. Este número cambia con frecuencia a medida que una criatura sufre daño o recibe curación.

Siempre que una criatura sufre daño, ese daño se resta de sus puntos de vida. La pérdida de puntos de vida no tiene ningún efecto en las capacidades de una criatura hasta que la criatura baje a 0 puntos de vida.

### Tiradas de daño

Cada arma, hechizo y habilidad de monstruo dañino especifica el daño que causa. Tiras el dado o dados de daño, agregas los modificadores y aplicas el daño a tu objetivo. Las armas mágicas, las habilidades especiales y otros factores pueden otorgar una bonificación al daño. Con una penalización, es posible hacer 0 daños, pero nunca daños negativos.

Cuando atacas con un **arma**, agregas tu modificador de habilidad (el mismo modificador usado para la tirada de ataque) al daño. Un **hechizo** te indica qué dados tirar para determinar el daño y si debes agregar algún modificador.

Si un hechizo u otro efecto causa daño a **más** **de un objetivo** al mismo tiempo, tira el daño una vez para todos ellos. Por ejemplo, cuando un mago lanza *bola de fuego* o un clérigo lanza *golpe de llamas*, el daño del hechizo se tira una vez para todas las criaturas atrapadas en la explosión.

#### Golpes críticos

Cuando consigues un golpe crítico, puedes tirar dados adicionales para calcular el daño del ataque contra el objetivo. Tira todos los dados de daño del ataque dos veces y súmalos. Luego agregue los modificadores relevantes como de costumbre. Para acelerar el juego, puedes tirar todos los dados de daño a la vez.

Por ejemplo, si consigues un golpe crítico con una daga, tira 2d4 para el daño, en lugar de 1d4, y luego añade el modificador de habilidad correspondiente. Si el ataque implica otros dados de daño, como los de la función de ataque furtivo del pícaro, también tiras esos dados dos veces.

#### Tipos de daños

Los diferentes ataques, hechizos dañinos y otros efectos dañinos causan diferentes tipos de daño. Los tipos de daño no tienen reglas propias, pero otras reglas, como la resistencia al daño, dependen de los tipos.

A continuación se muestran los tipos de daño, con ejemplos que ayudarán al DJ a asignar un tipo de daño a un nuevo efecto.

***Ácido.*** El rocío corrosivo del aliento de un dragón negro y las enzimas disolventes secretadas por una morcilla causan daño ácido.

***Contundente.*** Ataques con fuerza contundente: martillos, caídas, constricción y daños contundentes similares.

***Frío.*** El frío infernal que irradia la lanza de un diablo de hielo y la ráfaga gélida del aliento de un dragón blanco causan daño por frío.

***Fuego.*** Los dragones rojos exhalan fuego y muchos hechizos conjuran llamas para causar daño por fuego.

***Fuerza.*** La fuerza es energía mágica pura concentrada en una forma dañina. La mayoría de los efectos que causan daño de fuerza son hechizos, incluidos *misil mágico* y *arma espiritual*.

***Relámpago.*** Un hechizo de *relámpago* y el aliento de un dragón azul causan daño de rayo.

***Necrótico.*** El daño necrótico, infligido por ciertos no-muertos y un hechizo como *toque helado*, marchita la materia e incluso el alma.

***Piercing.*** Los ataques perforantes y empaladores, incluidas lanzas y mordeduras de monstruos, causan daño perforante.

***Veneno.*** Las picaduras venenosas y el gas tóxico del aliento de un dragón verde causan daño por veneno.

***Psíquico.*** Las habilidades mentales, como la explosión psiónica de un desollador mental, causan daño psíquico.

***Radiante.*** El daño radiante, infligido por el hechizo *golpe de llamas* de un clérigo o el arma de un ángel, quema la carne como fuego y sobrecarga el espíritu con poder.
***Corte.*** Las espadas, las hachas y las garras de los monstruos causan daño cortante.

***Trueno.*** Una ráfaga de sonido conmovedora, como el efecto del hechizo *onda de trueno*, causa daño de trueno.

### Resistencia al daño y vulnerabilidad

Algunas criaturas y objetos son extremadamente difíciles o inusualmente fáciles de herir con ciertos tipos de daño.

Si una criatura o un objeto tiene **resistencia** a un tipo de daño, el daño de ese tipo se reduce a la mitad. Si una criatura o un objeto tiene **vulnerabilidad** a un tipo de daño, el daño de ese tipo se duplica contra él.

La resistencia y luego la vulnerabilidad se aplican después de todos los demás modificadores al daño. Por ejemplo, una criatura tiene resistencia al daño contundente y es golpeada por un ataque que causa 25 daños contundentes. La criatura también está dentro de un aura mágica que reduce todo el daño en 5. Los 25 daños primero se reducen en 5 y luego se dividen a la mitad, por lo que la criatura recibe 10 daños.

Múltiples instancias de resistencia o vulnerabilidad que afectan el mismo tipo de daño cuentan como una sola instancia. Por ejemplo, si una criatura tiene resistencia al daño por fuego además de resistencia a todo daño no mágico, el daño de un fuego no mágico se reduce a la mitad contra la criatura, no a tres cuartas partes.

### Curación

A menos que resulte en la muerte, el daño no es permanente. Incluso la muerte es reversible mediante magia poderosa. El descanso puede restaurar los puntos de vida de una criatura, y los métodos mágicos como un hechizo de *curar heridas* o una *poción de curación* pueden eliminar el daño en un instante.

Cuando una criatura recibe curación de cualquier tipo, los puntos de vida recuperados se suman a sus puntos de vida actuales. Los puntos de vida de una criatura no pueden exceder su máximo de puntos de vida, por lo que cualquier punto de vida recuperado que exceda este número se pierde. Por ejemplo, un druida otorga a un guardabosques 8 puntos de curación. Si el guardabosques tiene 14 puntos de vida actuales y tiene un máximo de 20, el guardabosques recupera 6 puntos de vida del druida, no 8.

Una criatura que ha muerto no puede recuperar puntos de vida hasta que una magia como el hechizo *revivificar* le haya devuelto la vida.

### Cayendo a 0 puntos de vida

Cuando caes a 0 puntos de vida, mueres directamente o caes inconsciente, como se explica en las siguientes secciones.

#### Muerte instantánea

Un daño masivo puede matarte instantáneamente. Cuando el daño te reduce a 0 puntos de vida y queda daño restante, mueres si el daño restante iguala o excede tu máximo de puntos de vida.

Por ejemplo, un clérigo con un máximo de 12 puntos de vida tiene actualmente 6 puntos de vida. Si recibe 18 daños por un ataque, se reduce a 0 puntos de vida, pero quedan 12 daños. Como el daño restante es igual a su máximo de puntos de vida, el clérigo muere.

#### Caer inconsciente

Si el daño te reduce a 0 puntos de vida y no logra matarte, quedarás inconsciente (ver apéndice PH-A). Esta inconsciencia termina si recuperas los puntos de vida.

#### Tiros de salvación de la muerte

Siempre que comiences tu turno con 0 puntos de vida, debes realizar una tirada de salvación especial, llamada tirada de salvación de muerte, para determinar si te acercas más a la muerte o te aferras a la vida. A diferencia de otros tiros de salvación, este no está vinculado a ninguna puntuación de habilidad. Ahora estás en manos del destino, ayudado únicamente por hechizos y funciones que mejoran tus posibilidades de tener éxito en una tirada de salvación.

Tira un d20. Si la tirada es 10 o más, tienes éxito. De lo contrario, fracasas. Un éxito o un fracaso no tiene ningún efecto por sí solo. En tu tercer éxito, te estabilizas (ver más abajo). En tu tercer fracaso, mueres. Los éxitos y fracasos no tienen por qué ser consecutivos; realiza un seguimiento de ambos hasta que consigas tres iguales. El número de ambos se restablece a cero cuando recuperas puntos de vida o te estabilizas.

***Saca 1 o 20.*** Cuando haces una tirada de salvación de muerte y sacas un 1 en el d20, cuenta como dos fracasos. Si sacas un 20 en el d20, recuperas 1 punto de vida.
***Daño con 0 puntos de vida.*** Si recibes algún daño mientras tienes 0 puntos de vida, sufres un fallo en la tirada de salvación de muerte. Si el daño se debe a un golpe crítico, sufrirás dos fallos. Si el daño iguala o excede tu máximo de puntos de vida, sufres muerte instantánea.

#### Estabilizando una criatura

La mejor manera de salvar a una criatura con 0 puntos de vida es curarla. Si la curación no está disponible, la criatura al menos puede estabilizarse para que no muera debido a una tirada de salvación fallida.

Puedes usar tu acción para administrar primeros auxilios a una criatura inconsciente e intentar estabilizarla, lo que requiere una prueba exitosa de Sabiduría (Medicina) CD 10.

Una criatura **estable** no realiza tiradas de salvación contra muerte, aunque tenga 0 puntos de vida, pero permanece inconsciente. La criatura deja de estar estable y debe comenzar a realizar tiradas de salvación contra muerte nuevamente si sufre algún daño. Una criatura estable que no se cura recupera 1 punto de vida después de 1d4 horas.

#### Monstruos y muerte

La mayoría de los DJ hacen que un monstruo muera en el instante en que cae a 0 puntos de vida, en lugar de dejarlo inconsciente y realizar tiradas de salvación contra la muerte.

Los villanos poderosos y los personajes especiales que no son jugadores son excepciones comunes; el DJ podría hacer que queden inconscientes y seguir las mismas reglas que los personajes jugadores.

### Noquear a una criatura

A veces, un atacante quiere incapacitar a un enemigo, en lugar de asestarle un golpe mortal. Cuando un atacante reduce una criatura a 0 puntos de vida con un ataque cuerpo a cuerpo, el atacante puede noquear a la criatura. El atacante puede tomar esta decisión en el momento en que se inflige el daño. La criatura cae inconsciente y se encuentra estable.

### Puntos de vida temporales

Algunos hechizos y habilidades especiales confieren puntos de vida temporales a una criatura. Los puntos de vida temporales no son puntos de vida reales; son un amortiguador contra el daño, un conjunto de puntos de vida que te protegen de lesiones.

Cuando tienes puntos de vida temporales y recibes daño, los puntos de vida temporales se pierden primero y cualquier daño sobrante se traslada a tus puntos de vida normales. Por ejemplo, si tienes 5 puntos de vida temporales y recibes 7 daños, pierdes los puntos de vida temporales y luego recibes 2 daños.

Debido a que los puntos de vida temporales están separados de tus puntos de vida reales, pueden exceder tu máximo de puntos de vida. Por lo tanto, un personaje puede tener todos sus puntos de vida y recibir puntos de vida temporales.

La curación no puede restaurar los puntos de vida temporales y no se pueden sumar. Si tienes puntos de vida temporales y recibes más, decides si conservar los que tienes o ganar los nuevos. Por ejemplo, si un hechizo te otorga 12 puntos de vida temporales cuando ya tienes 10, puedes tener 12 o 10, no 22.

Si tienes 0 puntos de vida, recibir puntos de vida temporales no te devuelve la conciencia ni te estabiliza. Aún pueden absorber el daño dirigido a ti mientras estás en ese estado, pero sólo la verdadera curación puede salvarte.

A menos que una función que te otorga puntos de vida temporales tenga una duración, duran hasta que se agotan o terminas un descanso prolongado.


## Combate montado

Un caballero que se lanza a la batalla a lomos de un caballo de guerra, un mago que lanza hechizos a lomos de un grifo o un clérigo que surca el cielo a lomos de un pegaso, todos disfrutan de los beneficios de velocidad y movilidad que una montura puede proporcionar.

Una criatura dispuesta que sea al menos un tamaño más grande que tú y que tenga una anatomía apropiada puede servir como montura, siguiendo las siguientes reglas.

### Montaje y desmontaje

Una vez durante tu movimiento, puedes montar una criatura que esté a 5 pies de ti o desmontar. Hacerlo cuesta una cantidad de movimiento igual a la mitad de tu velocidad. Por ejemplo, si tu velocidad es de 30 pies, debes dedicar 15 pies de movimiento para montar a caballo. Por lo tanto, no podrás montarlo si no te quedan 15 pies de movimiento o si tu velocidad es 0.

Si un efecto mueve tu montura contra su voluntad mientras estás sobre ella, debes superar una tirada de salvación de Destreza CD 10 o caerte de la montura y aterrizar boca abajo en un espacio a 5 pies de ella. Si caes boca abajo mientras estás montado, debes realizar la misma tirada de salvación.

Si tu montura cae boca abajo, puedes usar tu reacción para desmontarla mientras cae y aterriza sobre tus pies. De lo contrario, serás desmontado y caerás boca abajo en un espacio dentro de 5 pies.

### Controlar una montura

Mientras estás montado, tienes dos opciones. Puedes controlar la montura o permitir que actúe de forma independiente. Las criaturas inteligentes, como los dragones, actúan de forma independiente.

Puedes controlar una montura sólo si ha sido entrenada para aceptar un jinete. Se supone que los caballos, burros y criaturas similares domesticados tienen ese entrenamiento. La iniciativa de una montura controlada cambia para coincidir con la tuya cuando la montas. Se mueve cuando lo diriges y solo tiene tres opciones de acción: Dash, Disengage y Dodge. Una montura controlada puede moverse y actuar incluso en el turno en que la montas.

Una montura independiente conserva su lugar en el orden de iniciativa. Llevar un jinete no impone restricciones a las acciones que la montura puede realizar, y se mueve y actúa como desea. Podría huir del combate, apresurarse a atacar y devorar a un enemigo gravemente herido o actuar en contra de tus deseos.

En cualquier caso, si la montura provoca un ataque de oportunidad mientras estás sobre ella, el atacante puede apuntar a ti o a la montura.


## Combate submarino

Cuando los aventureros persiguen a los sahuagin hasta sus hogares submarinos, luchan contra tiburones en un antiguo naufragio o se encuentran en una mazmorra inundada, deben luchar en un entorno desafiante. Bajo el agua se aplican las siguientes reglas.

Al realizar un **ataque con arma cuerpo a cuerpo**, una criatura que no tiene velocidad de natación (ya sea natural o otorgada por magia) tiene desventaja en la tirada de ataque a menos que el arma sea una daga, jabalina, espada corta, lanza o tridente.

Un **ataque con arma a distancia** automáticamente falla en un objetivo más allá del alcance normal del arma. Incluso contra un objetivo dentro del alcance normal, la tirada de ataque tiene desventaja a menos que el arma sea una ballesta, una red o un arma que se lanza como una jabalina (incluyendo una lanza, un tridente o un dardo).

Las criaturas y objetos que están completamente sumergidos en agua tienen resistencia al daño del fuego.


## Puntuaciones de habilidad y modificadores

| Puntuación | Modificador |
|-------|----------|
| 1 | -5 |
| 2-3 | -4 |
| 4-5 | -3 |
| 6-7 | -2 |
| 8-9 | -1 |
| 10-11 | +0 |
| 12-13 | +1 |
| 14-15 | +2 |
| 16-17 | +3 |
| 18-19 | +4 |
| 20-21 | +5 |
| 22-23 | +6 |
| 24-25 | +7 |
| 26-27 | +8 |
| 28-29 | +9 |
| 30 | +10 |

Para determinar un modificador de habilidad sin consultar la tabla, resta 10 de la puntuación de habilidad y luego divide el total por 2 (redondeando hacia abajo).

Debido a que los modificadores de habilidad afectan a casi todas las tiradas de ataque, pruebas de habilidad y tiradas de salvación, los modificadores de habilidad aparecen en juego con más frecuencia que sus puntuaciones asociadas.


## Ventaja y desventaja

A veces, una habilidad o hechizo especial te indica que tienes ventaja o desventaja en una prueba de habilidad, una tirada de salvación o una tirada de ataque. Cuando eso sucede, tiras un segundo d20 cuando haces la tirada. Usa la tirada más alta de las dos si tienes ventaja, y usa la tirada más baja si tienes desventaja. Por ejemplo, si tienes desventaja y sacas un 17 y un 5, usas el 5. Si en cambio tienes ventaja y sacas esos números, usas el 17.

Si varias situaciones afectan una tirada y cada una le otorga ventaja o le impone desventaja, no tira más de un d20 adicional. Si dos situaciones favorables te otorgan ventaja, por ejemplo, aun así tirarás sólo un d20 adicional.

Si las circunstancias hacen que una tirada tenga ventajas y desventajas, se considera que no tienes ninguna de ellas y tiras un d20. Esto es cierto incluso si múltiples circunstancias imponen desventajas y sólo una otorga ventaja o viceversa. En tal situación, no tienes ni ventaja ni desventaja.

Cuando tienes ventaja o desventaja y algo en el juego, como el rasgo Afortunado del mediano, te permite volver a tirar el d20, sólo puedes volver a tirar uno de los dados. Tú eliges cuál. Por ejemplo, si un mediano tiene ventaja o desventaja en una prueba de habilidad y saca un 1 y un 13, el mediano podría usar el rasgo Afortunado para volver a tirar el 1.

Por lo general, obtienes ventaja o desventaja mediante el uso de habilidades, acciones o hechizos especiales. La inspiración también puede darle ventaja al personaje. el

El DJ también puede decidir que las circunstancias influyen en una tirada en una dirección u otra y, como resultado, otorgar ventaja o imponer desventaja.


## Bono de competencia

Los personajes tienen una bonificación de competencia determinada por el nivel. Los monstruos también tienen esta bonificación, que se incorpora en sus bloques de estadísticas. La bonificación se utiliza en las reglas sobre pruebas de habilidad, tiros de salvación y tiradas de ataque.

Tu bonificación de competencia no se puede sumar a una sola tirada de dado u otro número más de una vez. Por ejemplo, si dos reglas diferentes dicen que puedes agregar tu bonificación de competencia a una tirada de salvación de Sabiduría, agregas la bonificación solo una vez cuando realizas la salvación.

En ocasiones, tu bonificación de competencia puede multiplicarse o dividirse (duplicarse o reducirse a la mitad, por ejemplo) antes de aplicarla. Por ejemplo, la característica Experiencia del pícaro duplica la bonificación de competencia para ciertas pruebas de habilidad. Si una circunstancia sugiere que tu bono de competencia se aplica más de una vez a la misma tirada, aún así lo sumas solo una vez y lo multiplicas o divides solo una vez.

Del mismo modo, si una característica o efecto te permite multiplicar tu bonificación de competencia al realizar una prueba de habilidad que normalmente no se beneficiaría de tu bonificación de competencia, aún así no agregas la bonificación a la prueba. Para esa prueba, tu bonificación de competencia es 0, dado que multiplicar 0 por cualquier número sigue siendo 0. Por ejemplo, si no tienes competencia en la habilidad Historia, no obtienes ningún beneficio de una función que te permite duplicar tu bonificación de competencia cuando realizas pruebas de Inteligencia (Historia).

En general, no multiplicas tu bonificación de competencia por las tiradas de ataque o las tiradas de salvación. Si una característica o efecto te permite hacerlo, se aplican estas mismas reglas.


## Comprobaciones de habilidad

Una prueba de habilidad pone a prueba el talento innato y el entrenamiento de un personaje o monstruo en un esfuerzo por superar un desafío. El DJ solicita una prueba de habilidad cuando un personaje o monstruo intenta una acción (que no sea un ataque) que tiene posibilidades de fallar. Cuando el resultado es incierto, los dados determinan los resultados.

Para cada prueba de habilidad, el DJ decide cuál de las seis habilidades es relevante para la tarea en cuestión y la dificultad de la tarea, representada por una Clase de Dificultad.

Cuanto más difícil es una tarea, mayor es su CD. La tabla de Clases de dificultad típicas muestra los DC más comunes.

#### Clases de dificultad típicas

| Dificultad de la tarea | CC |
|------------------|----|
| Muy fácil | 5 |
| Fácil | 10 |
| Medio | 15 |
| Duro | 20 |
| Muy duro | 25 |
| Casi imposible | 30 |

Para realizar una prueba de habilidad, tira un d20 y agrega el modificador de habilidad relevante. Al igual que con otras tiradas de d20, aplica bonificaciones y penalizaciones y compara el total con la CD. Si el total iguala o excede la CD, la prueba de habilidad es un éxito: la criatura supera el desafío en cuestión. De lo contrario, es un fracaso, lo que significa que el personaje o monstruo no avanza hacia el objetivo o lo hace combinado con un retroceso determinado por el DJ.

### Concursos

A veces, los esfuerzos de un personaje o monstruo son directamente opuestos a los de otro. Esto puede ocurrir cuando ambos intentan hacer lo mismo y solo uno puede lograrlo, como intentar agarrar un anillo mágico que se ha caído al suelo. Esta situación también se aplica cuando uno de ellos intenta impedir que el otro logre un objetivo; por ejemplo, cuando un monstruo intenta forzar la apertura de una puerta que un aventurero mantiene cerrada. En situaciones como estas, el resultado se determina mediante una forma especial de prueba de habilidad, llamada concurso.

Ambos participantes en una competencia realizan pruebas de habilidad apropiadas a sus esfuerzos. Aplican todas las bonificaciones y penalizaciones apropiadas, pero en lugar de comparar el total con una CD, comparan los totales de sus dos controles. El participante con el total de cheques más alto gana el concurso. Ese personaje o monstruo tiene éxito en la acción o impide que el otro tenga éxito.

Si el concurso resulta en un empate, la situación sigue siendo la misma que antes del concurso. Por lo tanto, un concursante podría ganar el concurso por defecto. Si dos personajes empatan en un concurso para arrebatar un anillo del suelo, ninguno de los personajes lo agarra. En una competencia entre un monstruo que intenta abrir una puerta y un aventurero que intenta mantener la puerta cerrada, un empate significa que la puerta permanece cerrada.

### Habilidades

Cada habilidad cubre una amplia gama de capacidades, incluidas habilidades en las que un personaje o un monstruo puede dominar. Una habilidad representa un aspecto específico de una puntuación de habilidad, y la competencia de un individuo en una habilidad demuestra un enfoque en ese aspecto. (Las habilidades iniciales de un personaje se determinan en el momento de la creación del personaje, y las habilidades de un monstruo aparecen en el bloque de estadísticas del monstruo).

Por ejemplo, una prueba de Destreza podría reflejar el intento de un personaje de realizar una maniobra acrobática, tocar un objeto o permanecer oculto. Cada uno de estos aspectos de la Destreza tiene una habilidad asociada: Acrobacia, Juego de manos y Sigilo, respectivamente. Así que un personaje que tiene competencia en la habilidad Sigilo es particularmente bueno en las pruebas de Destreza relacionadas con escabullirse y esconderse.

Las habilidades relacionadas con cada puntuación de habilidad se muestran en la siguiente lista. (Ninguna habilidad está relacionada con Constitución). Consulte la descripción de una habilidad en las secciones posteriores de esta sección para ver ejemplos de cómo usar una habilidad asociada con una habilidad.

#### Fuerza
- Atletismo

#### Destreza
- Acrobacias
- Juego de manos
- Sigilo

#### Inteligencia
- Arcanos
- Historia
- Investigación
- Naturaleza
- Religión

#### Sabiduría
- Manejo de animales
- Perspicacia
- Medicina
- Percepción
- Supervivencia

#### Carisma
- engaño
- Intimidación
- Rendimiento
- Persuasión

A veces, el DJ puede pedir una prueba de habilidad usando una habilidad específica, por ejemplo, "Hacer una prueba de Sabiduría (Percepción)". En otras ocasiones, un jugador podría preguntarle al DJ si el dominio de una habilidad en particular se aplica a una prueba. En cualquier caso, el dominio de una habilidad significa que un individuo puede agregar su bono de competencia a las pruebas de habilidad que involucran esa habilidad. Sin dominio de la habilidad, el individuo realiza una prueba de habilidad normal.

Por ejemplo, si un personaje intenta escalar un acantilado peligroso, el DJ podría pedirle una prueba de Fuerza (Atletismo). Si el personaje es competente en Atletismo, el bono de competencia del personaje se añade a la prueba de Fuerza. Si el personaje carece de esa competencia, simplemente realiza una prueba de Fuerza.

#### Variante: Habilidades con diferentes habilidades

Normalmente, tu competencia en una habilidad se aplica sólo a un tipo específico de prueba de habilidad. La competencia en Atletismo, por ejemplo, normalmente se aplica a las pruebas de Fuerza. Sin embargo, en algunas situaciones, su competencia podría aplicarse razonablemente a un tipo diferente de verificación. En tales casos, el DJ podría solicitar una prueba utilizando una combinación inusual de habilidad y habilidad, o podrías preguntarle a tu DJ si puedes aplicar una competencia a una prueba diferente. Por ejemplo, si tienes que nadar desde una isla costera hasta el continente, tu DJ podría pedirte una prueba de Constitución para ver si tienes la resistencia para llegar tan lejos. En este caso, tu DJ podría permitirte aplicar tu competencia en Atletismo y solicitar una prueba de Constitución (Atletismo). Entonces, si eres competente en Atletismo, aplicas tu bonificación de competencia a la prueba de Constitución tal como lo harías normalmente para una prueba de Fuerza (Atletismo). De manera similar, cuando tu bárbaro semiorco usa una demostración de fuerza bruta para intimidar a un enemigo, tu DJ podría pedirte una prueba de Fuerza (Intimidación), aunque la Intimidación normalmente esté asociada con el Carisma.

### Cheques pasivos

Una prueba pasiva es un tipo especial de prueba de habilidad que no implica ninguna tirada de dado. Tal prueba puede representar el resultado promedio de una tarea realizada repetidamente, como buscar puertas secretas una y otra vez, o puede usarse cuando el DJ quiere determinar en secreto si los personajes tienen éxito en algo sin tirar dados, como notar un monstruo oculto.

A continuación se explica cómo determinar el total de un personaje para una prueba pasiva:

10 + todos los modificadores que normalmente se aplican al cheque

Si el personaje tiene ventaja en la prueba, suma 5. En caso de desventaja, resta 5. El juego se refiere a una prueba pasiva total como **puntuación**.

Por ejemplo, si un personaje de nivel 1 tiene una Sabiduría de 15 y competencia en Percepción, tiene una puntuación pasiva de Sabiduría (Percepción) de 14.

Las reglas sobre esconderse en la sección "Destreza" a continuación se basan en controles pasivos, al igual que las reglas de exploración.

### Trabajando juntos

A veces, dos o más personajes se unen para intentar una tarea. El personaje que lidera el esfuerzo, o el que tiene el modificador de habilidad más alto, puede realizar una prueba de habilidad con ventaja, reflejando la ayuda brindada por los otros personajes. En combate, esto requiere la acción Ayuda.

Un personaje sólo puede proporcionar ayuda si la tarea es una que él o ella podría realizar solo. Por ejemplo, intentar abrir una cerradura requiere habilidad con las herramientas de los ladrones, por lo que un personaje que carece de esa habilidad no puede ayudar a otro personaje en esa tarea. Además, un personaje sólo puede ayudar cuando dos o más personas trabajando juntas serían realmente productivas. Algunas tareas, como enhebrar una aguja, no son más fáciles con ayuda.

#### Cheques grupales

Cuando varios individuos intentan lograr algo como grupo, el DJ puede solicitar una prueba de habilidad grupal. En tal situación, los personajes que son hábiles en una tarea particular ayudan a cubrir a los que no lo son.

Para realizar una prueba de habilidad grupal, todos los miembros del grupo hacen la prueba de habilidad. Si al menos la mitad del grupo tiene éxito, todo el grupo tendrá éxito. De lo contrario, el grupo fracasa.
Las comprobaciones grupales no surgen con mucha frecuencia y son más útiles cuando todos los personajes tienen éxito o fracasan como grupo. Por ejemplo, cuando los aventureros navegan por un pantano, el DJ podría solicitar una prueba grupal de Sabiduría (Supervivencia) para ver si los personajes pueden evitar las arenas movedizas, los sumideros y otros peligros naturales del entorno. Si al menos la mitad del grupo tiene éxito, los personajes exitosos podrán guiar a sus compañeros fuera de peligro. De lo contrario, el grupo se topa con uno de estos peligros.


## Usando cada habilidad

Cada tarea que un personaje o monstruo pueda intentar en el juego está cubierta por una de las seis habilidades. Esta sección explica con más detalle qué significan esas habilidades y cómo se usan en el juego.

### Fuerza

La fuerza mide la potencia corporal, el entrenamiento atlético y el grado en que se puede ejercer fuerza física bruta.

#### Controles de fuerza

Una prueba de Fuerza puede modelar cualquier intento de levantar, empujar, tirar o romper algo, forzar el cuerpo a través de un espacio o aplicar fuerza bruta a una situación. La habilidad de Atletismo refleja la aptitud en ciertos tipos de pruebas de Fuerza.

***Atletismo.*** Tu prueba de Fuerza (Atletismo) cubre situaciones difíciles que encuentras al escalar, saltar o nadar. Los ejemplos incluyen las siguientes actividades:
- Intentas escalar un acantilado escarpado o resbaladizo, evitar peligros mientras escalas una pared o aferrarte a una superficie mientras algo intenta derribarte.
- Intentas saltar una distancia inusualmente larga o realizar un salto en medio de una acrobacia.
- Te cuesta nadar o mantenerte a flote en corrientes traicioneras, olas sacudidas por tormentas o áreas de espesas algas. U otra criatura intenta empujarte o tirarte bajo el agua o interferir de otra manera con tu natación.

***Otras comprobaciones de fuerza.*** El DJ también puede solicitar una prueba de fuerza cuando intentas realizar tareas como las siguientes:
- Forzar la apertura de una puerta atascada, cerrada con llave o con barrotes.
- Libérate de ataduras
- Empujar a través de un túnel que es demasiado pequeño.
- Agárrate a un carro mientras te arrastran detrás de él.
- Volcar una estatua
- Evitar que una roca ruede

#### Tiradas de ataque y daño

Agregas tu modificador de Fuerza a tu tirada de ataque y a tu tirada de daño cuando atacas con un arma cuerpo a cuerpo como una maza, un hacha de batalla o una jabalina. Usas armas cuerpo a cuerpo para realizar ataques cuerpo a cuerpo en el combate cuerpo a cuerpo, y algunas de ellas pueden lanzarse para realizar un ataque a distancia.

#### Levantar y transportar

Tu puntuación de Fuerza determina la cantidad de peso que puedes soportar. Los siguientes términos definen lo que puede levantar o transportar.

***Capacidad de carga.*** Tu capacidad de carga es tu puntuación de Fuerza multiplicada por 15. Este es el peso (en libras) que puedes transportar, que es lo suficientemente alto como para que la mayoría de los personajes no tengan que preocuparse por ello.

***Empujar, arrastrar o levantar.*** Puedes empujar, arrastrar o levantar un peso en libras hasta el doble de tu capacidad de carga (o 30 veces tu puntuación de fuerza). Mientras empujas o arrastras peso que excede tu capacidad de carga, tu velocidad cae a 5 pies.

***Tamaño y fuerza.*** Las criaturas más grandes pueden soportar más peso, mientras que las criaturas pequeñas pueden cargar menos. Para cada categoría de tamaño superior a Mediano, duplica la capacidad de carga de la criatura y la cantidad que puede empujar, arrastrar o levantar. Para una criatura diminuta, reduce a la mitad estos pesos.

##### Variante: Gravamen

Las reglas para levantar y transportar son intencionalmente simples. Aquí tienes una variante si buscas reglas más detalladas para determinar cómo un personaje se ve obstaculizado por el peso del equipo. Cuando uses esta variante, ignora la columna Fuerza de la tabla Armadura.

Si llevas un peso superior a 5 veces tu puntuación de Fuerza, estás **cargado**, lo que significa que tu velocidad disminuye 10 pies.

Si llevas un peso superior a 10 veces tu puntuación de Fuerza, hasta tu capacidad de carga máxima, estás **muy sobrecargado**, lo que significa que tu velocidad cae 20 pies y tienes desventaja en las pruebas de habilidad, tiradas de ataque y tiros de salvación que usan Fuerza, Destreza o Constitución.

### Destreza

La destreza mide la agilidad, los reflejos y el equilibrio.

#### Comprobaciones de destreza

Una prueba de Destreza puede modelar cualquier intento de moverse con agilidad, rapidez o silencio, o de evitar caer en un terreno complicado. Las habilidades Acrobacia, Juego de manos y Sigilo reflejan aptitud en ciertos tipos de pruebas de Destreza.
***Acrobacias.*** Tu prueba de Destreza (Acrobacias) cubre tu intento de mantenerte de pie en una situación complicada, como cuando intentas correr sobre una capa de hielo, mantener el equilibrio en una cuerda floja o mantenerte erguido en la cubierta de un barco que se balancea. El DJ también podría solicitar una prueba de Destreza (Acrobacias) para ver si puedes realizar acrobacias, incluidas inmersiones, giros, saltos mortales y volteretas.

***Juego de manos.*** Siempre que intentes un acto de prestidigitación o engaño manual, como plantar algo sobre otra persona u ocultar un objeto sobre ti, haz una prueba de Destreza (Juego de manos). El DJ también podría solicitar una prueba de Destreza (Juego de manos) para determinar si puedes quitarle un monedero a otra persona o sacar algo del bolsillo de otra persona.

***Sigilo.*** Haz una prueba de Destreza (Sigilo) cuando intentes ocultarte de los enemigos, escabullirte de los guardias, escabullirte sin que te vean o acercarte sigilosamente a alguien sin que te vean ni te escuchen.

***Otras pruebas de Destreza.*** El DJ puede solicitar una prueba de Destreza cuando intentas realizar tareas como las siguientes:
- Controla un carro muy cargado en un descenso pronunciado.
- Dirigir un carro en una curva cerrada.
- Escoge una cerradura
- Desactivar una trampa
- Atar de forma segura a un prisionero
- Liberarse de ataduras
- Tocar un instrumento de cuerda.
- Crea un objeto pequeño o detallado.

#### Tiradas de ataque y daño

Agregas tu modificador de Destreza a tu tirada de ataque y a tu tirada de daño cuando atacas con un arma a distancia, como una honda o un arco largo. También puedes agregar tu modificador de Destreza a tu tirada de ataque y a tu tirada de daño cuando atacas con un arma cuerpo a cuerpo que tiene la propiedad de delicadeza, como una daga o un estoque.

#### Clase de armadura

Dependiendo de la armadura que uses, puedes agregar parte o todo tu modificador de Destreza a tu Clase de Armadura.

#### Iniciativa

Al comienzo de cada combate, tiras iniciativa realizando una prueba de Destreza. La iniciativa determina el orden de los turnos de las criaturas en combate.

#### Ocultar

El DJ decide cuándo las circunstancias son apropiadas para esconderse. Cuando intentes esconderte, haz una prueba de Destreza (Sigilo). Hasta que te descubran o dejes de esconderte, el total de esa prueba es impugnado por la prueba de Sabiduría (Percepción) de cualquier criatura que busque activamente señales de tu presencia.

No puedes esconderte de una criatura que puede verte claramente y revelas tu posición si haces ruido, como gritar una advertencia o derribar un jarrón.

Una criatura invisible siempre puede intentar esconderse. Es posible que aún se observen señales de su paso y tiene que permanecer en silencio.

En combate, la mayoría de las criaturas se mantienen alerta ante señales de peligro a su alrededor, por lo que si sales de tu escondite y te acercas a una criatura, esta normalmente te verá. Sin embargo, bajo ciertas circunstancias, el DJ podría permitirte permanecer oculto mientras te acercas a una criatura que está distraída, permitiéndote obtener ventaja en una tirada de ataque antes de que te vean.

***Percepción pasiva.*** Cuando te escondes, existe la posibilidad de que alguien se dé cuenta de ti incluso si no está buscando. Para determinar si dicha criatura se da cuenta de ti, el DJ compara tu prueba de Destreza (Sigilo) con la puntuación pasiva de Sabiduría (Percepción) de esa criatura, que equivale a 10 + el modificador de Sabiduría de la criatura, así como cualquier otra bonificación o penalización. Si la criatura tiene ventaja, suma 5. Para desventaja, resta 5. Por ejemplo, si un personaje de 1er nivel (con una bonificación de competencia de +2) tiene una Sabiduría de 15 (un modificador de +2) y competencia en Percepción, tiene una Sabiduría pasiva (Percepción) de 14.

***¿Qué puedes ver?*** Uno de los factores principales para determinar si puedes encontrar una criatura u objeto oculto es qué tan bien puedes ver en un área, que puede estar **ligeramente** o **muy oscurecida**, como se explica en el capítulo 8, "Aventuras".

### Constitución

La Constitución mide la salud, la resistencia y la fuerza vital.

#### Verificaciones constitucionales
Las pruebas de Constitución son poco comunes y no se aplican habilidades a las pruebas de Constitución, porque la resistencia que representa esta habilidad es en gran medida pasiva en lugar de implicar un esfuerzo específico por parte de un personaje o monstruo. Sin embargo, una prueba de Constitución puede modelar tu intento de ir más allá de los límites normales.

El DJ podría solicitar una verificación de Constitución cuando intentes realizar tareas como las siguientes:
- Aguanta la respiración
- Marchar o trabajar durante horas sin descanso.
- Estar sin dormir
- Sobrevivir sin comida ni agua.
- Bebe una jarra entera de cerveza de una sola vez.

#### Puntos de vida

Tu modificador de Constitución contribuye a tus puntos de vida. Por lo general, agregas tu modificador de Constitución a cada Dado de Golpe que tiras para obtener tus puntos de golpe.

Si tu modificador de Constitución cambia, tu máximo de puntos de vida también cambia, como si tuvieras el nuevo modificador del 1er nivel. Por ejemplo, si aumentas tu puntuación de Constitución cuando alcanzas el 4º nivel y tu modificador de Constitución aumenta de +1 a +2, ajustas tu máximo de puntos de vida como si el modificador siempre hubiera sido +2. Entonces agregas 3 puntos de vida para tus primeros tres niveles y luego obtienes tus puntos de vida para el 4º nivel usando tu nuevo modificador. O si estás en el nivel 7 y algún efecto reduce tu puntuación de Constitución para reducir tu modificador de Constitución en 1, tu máximo de puntos de vida se reduce en 7.

### Inteligencia

La inteligencia mide la agudeza mental, la precisión de la memoria y la capacidad de razonar.

#### Comprobaciones de inteligencia

Una prueba de Inteligencia entra en juego cuando necesitas recurrir a la lógica, la educación, la memoria o el razonamiento deductivo. Las habilidades Arcanos, Historia, Investigación, Naturaleza y Religión reflejan aptitud en ciertos tipos de pruebas de Inteligencia.

***Arcanos.*** Tu prueba de Inteligencia (Arcanos) mide tu capacidad para recordar conocimientos sobre hechizos, objetos mágicos, símbolos sobrenaturales, tradiciones mágicas, los planos de existencia y los habitantes de esos planos.

***Historia.*** Tu prueba de Inteligencia (Historia) mide tu capacidad para recordar historias sobre eventos históricos, pueblos legendarios, reinos antiguos, disputas pasadas, guerras recientes y civilizaciones perdidas.

***Investigación.*** Cuando buscas pistas a tu alrededor y haces deducciones basadas en esas pistas, realizas una prueba de Inteligencia (Investigación). Podrías deducir la ubicación de un objeto oculto, discernir por la apariencia de una herida qué tipo de arma lo asestó o determinar el punto más débil de un túnel que podría provocar su colapso. Examinar pergaminos antiguos en busca de un fragmento de conocimiento oculto también puede requerir una prueba de Inteligencia (Investigación).

***Naturaleza.*** Tu prueba de Inteligencia (Naturaleza) mide tu capacidad para recordar conocimientos sobre el terreno, las plantas y los animales, el clima y los ciclos naturales.

***Religión.*** Tu prueba de Inteligencia (Religión) mide tu capacidad para recordar tradiciones sobre deidades, ritos y oraciones, jerarquías religiosas, símbolos sagrados y prácticas de cultos secretos.

***Otras comprobaciones de Inteligencia.*** El DJ puede solicitar una comprobación de Inteligencia cuando intentas realizar tareas como las siguientes:
- Comunicarse con una criatura sin usar palabras.
- Estimar el valor de un artículo precioso.
- Disfrázate para hacerte pasar por un guardia de la ciudad.
- Falsificar un documento
- Recordar la tradición sobre un oficio o comercio.
- Gana un juego de habilidad.

#### Habilidad de lanzar hechizos

Los magos usan la Inteligencia como su habilidad para lanzar hechizos, lo que ayuda a determinar las CD de las tiradas de salvación de los hechizos que lanzan.

### Sabiduría

La sabiduría refleja cuán sintonizado estás con el mundo que te rodea y representa la percepción y la intuición.

#### Comprobaciones de sabiduría

Una prueba de Sabiduría puede reflejar un esfuerzo por leer el lenguaje corporal, comprender los sentimientos de alguien, notar cosas sobre el entorno o cuidar a una persona herida. Las habilidades de Manejo de animales, Perspicacia, Medicina, Percepción y Supervivencia reflejan aptitud en ciertos tipos de pruebas de Sabiduría.
***Manejo de animales.*** Cuando hay dudas sobre si puedes calmar a un animal domesticado, evitar que una montura se asuste o intuir las intenciones de un animal, el DJ puede solicitar una prueba de Sabiduría (Manejo de animales). También realizas una prueba de Sabiduría (Manejo de animales) para controlar tu montura cuando intentas una maniobra arriesgada.

***Perspicacia.*** Tu prueba de Sabiduría (Perspicacia) decide si puedes determinar las verdaderas intenciones de una criatura, como cuando buscas una mentira o predices el próximo movimiento de alguien. Hacerlo implica obtener pistas del lenguaje corporal, los hábitos del habla y los cambios en los gestos.

***Medicina.*** Una prueba de Sabiduría (Medicina) te permite intentar estabilizar a un compañero moribundo o diagnosticar una enfermedad.

***Percepción.*** Tu prueba de Sabiduría (Percepción) te permite detectar, oír o detectar de otro modo la presencia de algo. Mide tu conciencia general de tu entorno y la agudeza de tus sentidos. Por ejemplo, puedes intentar escuchar una conversación a través de una puerta cerrada, escuchar a escondidas debajo de una ventana abierta o escuchar monstruos moviéndose sigilosamente en el bosque. O puedes intentar detectar cosas que están oscurecidas o que son fáciles de pasar por alto, ya sean orcos emboscados en una carretera, matones escondidos en las sombras de un callejón o la luz de una vela bajo una puerta secreta cerrada.

***Supervivencia.*** El DJ podría pedirte que hagas una

Comprueba la sabiduría (supervivencia) para seguir huellas, cazar animales salvajes, guiar a tu grupo a través de páramos helados, identificar señales de que los osos búho viven cerca, predecir el clima o evitar arenas movedizas y otros peligros naturales.

***Otras pruebas de Sabiduría.*** El DJ podría solicitar una

Prueba de sabiduría cuando intentas realizar tareas como las siguientes:
- Tener una intuición sobre qué curso de acción seguir
- Discernir si una criatura aparentemente muerta o viva es un no-muerto.

#### Habilidad de lanzar hechizos

Los clérigos, druidas y guardabosques usan la Sabiduría como su habilidad para lanzar hechizos, lo que ayuda a determinar las CD de las tiradas de salvación de los hechizos que lanzan.

### Carisma

El carisma mide tu capacidad para interactuar eficazmente con los demás. Incluye factores como la confianza y la elocuencia, y puede representar una personalidad encantadora o autoritaria.

#### Controles de carisma

Una prueba de Carisma puede surgir cuando intentas influir o entretener a otros, cuando intentas causar una impresión o decir una mentira convincente, o cuando estás atravesando una situación social complicada. Las habilidades de Engaño, Intimidación, Actuación y Persuasión reflejan aptitud en ciertos tipos de pruebas de Carisma.

***Engaño.*** Tu prueba de Carisma (Engaño) determina si puedes ocultar la verdad de manera convincente, ya sea verbalmente o mediante tus acciones. Este engaño puede abarcar todo, desde engañar a otros mediante la ambigüedad hasta decir mentiras descaradas. Las situaciones típicas incluyen intentar hablar rápido con un guardia, estafar a un comerciante, ganar dinero jugando, hacerse pasar por un disfraz, atenuar las sospechas de alguien con falsas seguridades o mantener una cara seria mientras dice una mentira descarada.

***Intimidación.*** Cuando intentas influir en alguien mediante amenazas abiertas, acciones hostiles y violencia física, el DJ puede pedirte que realices una prueba de Carisma (Intimidación). Los ejemplos incluyen tratar de sonsacar información a un prisionero, convencer a matones callejeros de que se retiren de una confrontación o usar el borde de una botella rota para convencer a un visir burlón de que reconsidere una decisión.

***Actuación.*** Tu prueba de Carisma (Actuación) determina qué tan bien puedes deleitar a una audiencia con música, baile, actuación, narración de historias o alguna otra forma de entretenimiento.
***Persuasión.*** Cuando intentas influir en alguien o un grupo de personas con tacto, gracia social o buen carácter, el DJ puede pedirte que hagas una prueba de Carisma (Persuasión). Por lo general, utiliza la persuasión cuando actúa de buena fe, para fomentar amistades, hacer solicitudes cordiales o exhibir la etiqueta adecuada. Ejemplos de cómo persuadir a otros incluyen convencer a un chambelán para que permita que su grupo vea al rey, negociar la paz entre tribus en guerra o inspirar a una multitud de habitantes del pueblo.

***Otras comprobaciones de carisma.*** El DJ puede solicitar una comprobación de carisma cuando intentas realizar tareas como las siguientes:
- Encuentra la mejor persona con quien hablar sobre noticias, rumores y chismes.
- Mezclarse entre la multitud para entender los temas clave de conversación.

#### Habilidad de lanzar hechizos

Los bardos, paladines, hechiceros y brujos utilizan el carisma como habilidad para lanzar hechizos, lo que ayuda a determinar las CD de las tiradas de salvación de los hechizos que lanzan.


## Tiros de salvación

Una tirada de salvación, también llamada salvación, representa un intento de resistir un hechizo, una trampa, un veneno, una enfermedad o una amenaza similar. Normalmente no decides hacer una tirada de salvación; estás obligado a crear uno porque tu personaje o monstruo corre riesgo de sufrir daño.

Para realizar una tirada de salvación, tira un d20 y añade el modificador de habilidad apropiado. Por ejemplo, usas tu modificador de Destreza para una tirada de salvación de Destreza.

Una tirada de salvación puede modificarse mediante una bonificación o penalización situacional y puede verse afectada por ventajas y desventajas, según lo determine el DJ.

Cada clase otorga competencia en al menos dos tiros de salvación. El mago, por ejemplo, domina las salvaciones de Inteligencia. Al igual que con las competencias en habilidades, la competencia en una tirada de salvación permite a un personaje agregar su bonificación de competencia a las tiradas de salvación realizadas utilizando una puntuación de habilidad particular. Algunos monstruos también tienen competencias en tiros de salvación.

La Clase de Dificultad de una tirada de salvación está determinada por el efecto que la provoca. Por ejemplo, la CD para una tirada de salvación permitida por un hechizo está determinada por la capacidad de lanzamiento de hechizos y la bonificación de competencia del lanzador.

El resultado de una tirada de salvación exitosa o fallida también se detalla en el efecto que permite la salvación. Por lo general, una salvación exitosa significa que una criatura no sufre daño, o sufre un daño reducido, por un efecto.


## Hora

En situaciones en las que es importante realizar un seguimiento del paso del tiempo, el DJ determina el tiempo que requiere una tarea. El DJ podría utilizar una escala de tiempo diferente dependiendo del contexto de la situación en cuestión. En un entorno de mazmorra, el movimiento de los aventureros ocurre en una escala de **minutos**. Les lleva alrededor de un minuto arrastrarse por un largo pasillo, otro minuto para buscar trampas en la puerta al final del pasillo y unos buenos diez minutos para buscar en la cámara más allá algo interesante o valioso.

En una ciudad o en un entorno natural, una escala de **horas** suele ser más apropiada. Los aventureros ansiosos por llegar a la torre solitaria en el corazón del bosque se apresuran a recorrer esas quince millas en poco menos de cuatro horas.

Para viajes largos, una escala de **días** funciona mejor.

Siguiendo el camino desde Baldur's Gate hasta Waterdeep, los aventureros pasan cuatro días sin incidentes antes de que una emboscada de duendes interrumpa su viaje.

En combate y otras situaciones de ritmo rápido, el juego se basa en **rondas**, un lapso de tiempo de 6 segundos.


## Movimiento

Nadar a través de un río caudaloso, escabullirse por el corredor de una mazmorra, escalar la ladera de una montaña traicionera: todo tipo de movimientos juegan un papel clave en las aventuras de los juegos de fantasía.

El DJ puede resumir el movimiento de los aventureros sin calcular distancias exactas ni tiempos de viaje: "Viajas a través del bosque y encuentras la entrada de la mazmorra al final de la tarde del tercer día". Incluso en una mazmorra, particularmente una mazmorra grande o una red de cuevas, el DJ puede resumir el movimiento entre encuentros: "Después de matar al guardián en la entrada de la antigua fortaleza enana, consultas tu mapa, que te lleva a través de kilómetros de corredores resonantes hasta un abismo salvado por un estrecho arco de piedra".

Sin embargo, a veces es importante saber cuánto tiempo se tarda en llegar de un lugar a otro, ya sea que la respuesta sea en días, horas o minutos. Las reglas para determinar el tiempo de viaje dependen de dos factores: la velocidad y el ritmo de viaje de las criaturas que se mueven y el terreno por el que se mueven.

### Velocidad

Cada personaje y monstruo tiene una velocidad, que es la distancia en pies que el personaje o monstruo puede caminar en 1 ronda. Este número supone breves estallidos de movimiento energético en medio de una situación que pone en peligro la vida.

Las siguientes reglas determinan qué tan lejos puede moverse un personaje o monstruo en un minuto, una hora o un día.

#### Ritmo de viaje

Mientras viajan, un grupo de aventureros puede moverse a un ritmo normal, rápido o lento, como se muestra en la tabla de Ritmo de viaje. La tabla indica hasta dónde puede avanzar el partido en un período de tiempo y si el ritmo tiene algún efecto. Un ritmo rápido hace que los personajes sean menos perceptivos, mientras que un ritmo lento permite escabullirse y buscar un área con más cuidado.

***Marcha forzada.*** La tabla de ritmo de viaje supone que los personajes viajan durante 8 horas al día. Pueden seguir adelante más allá de ese límite, a riesgo de agotarse.

Por cada hora adicional de viaje más allá de las 8 horas, los personajes cubren la distancia que se muestra en la columna Hora para su ritmo, y cada personaje debe realizar una tirada de salvación de Constitución al final de la hora. La CD es 10 + 1 por cada hora pasadas las 8 horas. Si falla una tirada de salvación, un personaje sufre un nivel de agotamiento (ver apéndice PH-A).

***Monturas y vehículos.*** Durante períodos cortos de tiempo (hasta una hora), muchos animales se mueven mucho más rápido que los humanoides. Un personaje montado puede galopar durante aproximadamente una hora, cubriendo el doble de la distancia habitual a un ritmo rápido. Si hay nuevas monturas disponibles cada 8 a 10 millas, los personajes pueden cubrir distancias mayores a este ritmo, pero esto es muy raro excepto en áreas densamente pobladas.

Los personajes en carros, carruajes u otros vehículos terrestres eligen un ritmo normal. Los personajes en una embarcación acuática están limitados a la velocidad de la embarcación y no sufren penalizaciones por un ritmo rápido ni obtienen beneficios por un ritmo lento. Dependiendo del barco y del tamaño de la tripulación, los barcos pueden viajar hasta 24 horas al día.

Ciertas monturas especiales, como un pegaso o un grifo, o vehículos especiales, como una *alfombra voladora*, te permiten viajar más rápidamente.

##### Ritmo de viaje

| ritmo | Distancia por: Minuto | Hora | Día | Efecto |
|--------|----------------------|---------|----------|--------------------------------------------------|
| Rápido | 400 pies | 4 millas | 30 millas | -5 de penalización a las puntuaciones pasivas de Sabiduría (Percepción) |
| Normales | 300 pies | 3 millas | 24 millas | - |
| Lento | 200 pies | 2 millas | 18 millas | Capaz de utilizar el sigilo |

#### Terreno difícil

Las velocidades de viaje dadas en la tabla de Ritmo de Viaje asumen un terreno relativamente simple: caminos, llanuras abiertas o pasillos de mazmorras despejados. Pero los aventureros a menudo se enfrentan a densos bosques, profundos pantanos, ruinas llenas de escombros, montañas empinadas y terrenos cubiertos de hielo, todos ellos considerados terrenos difíciles.
Te mueves a la mitad de velocidad en terreno difícil (mover 1 pie en terreno difícil cuesta 2 pies de velocidad), por lo que puedes cubrir sólo la mitad de la distancia normal en un minuto, una hora o un día.

### Tipos especiales de movimiento

El movimiento a través de mazmorras peligrosas o áreas silvestres a menudo implica algo más que simplemente caminar. Es posible que los aventureros tengan que escalar, gatear, nadar o saltar para llegar a donde necesitan ir.

#### Escalar, nadar y gatear

Mientras trepa o nada, cada pie de movimiento cuesta 1 pie extra (2 pies extra en terreno difícil), a menos que una criatura tenga velocidad de trepar o nadar. A elección del DJ, escalar una superficie vertical resbaladiza o una con pocos asideros requiere una prueba exitosa de Fuerza (Atletismo). De manera similar, ganar distancia en aguas turbulentas puede requerir una prueba exitosa de Fuerza (Atletismo).

#### saltando

Tu fuerza determina qué tan lejos puedes saltar.

***Salto de longitud.*** Cuando realizas un salto de longitud, cubres una cantidad de pies hasta tu puntuación de Fuerza si te mueves al menos 10 pies a pie inmediatamente antes del salto. Cuando haces un salto de longitud de pie, sólo puedes saltar la mitad de esa distancia. De cualquier manera, cada pie que despejes en el salto cuesta un pie de movimiento.

Esta regla supone que la altura de tu salto no importa, como un salto a través de un arroyo o un abismo. A opción de tu DJ, debes superar una prueba de Fuerza (Atletismo) CD 10 para superar un obstáculo bajo (no más alto que un cuarto de la distancia del salto), como un seto o un muro bajo. De lo contrario, lo acertarás.

Cuando aterrizas en un terreno difícil, debes superar una prueba de Destreza (Acrobacia) CD 10 para aterrizar de pie. De lo contrario, aterrizarás boca abajo.

***Salto de altura.*** Cuando realizas un salto de altura, saltas en el aire una cantidad de pies igual a 3 + tu modificador de Fuerza si te mueves al menos 10 pies a pie inmediatamente antes del salto. Cuando haces un salto de altura de pie, sólo puedes saltar la mitad de esa distancia. De cualquier manera, cada pie que despejes en el salto cuesta un pie de movimiento. En algunas circunstancias, tu DJ podría permitirte realizar una prueba de Fuerza (Atletismo) para saltar más alto de lo que normalmente puedes.

Puedes extender los brazos a la mitad de tu altura por encima de ti durante el salto. Así, podrás alcanzar por encima de ti una distancia igual a la altura del salto más 1,5 veces tu altura.


## El Medio Ambiente

Por su naturaleza, la aventura implica profundizar en lugares oscuros, peligrosos y llenos de misterios por explorar. Las reglas de esta sección cubren algunas de las formas más importantes en las que los aventureros interactúan con el entorno en dichos lugares.

### Cayendo

Una caída desde gran altura es uno de los peligros más comunes a los que se enfrenta un aventurero. Al final de una caída, una criatura sufre 1d6 de daño contundente por cada 10 pies que cae, hasta un máximo de 20d6. La criatura cae boca abajo, a menos que evite recibir daño por la caída.

### Asfixiante

Una criatura puede contener la respiración durante un número de minutos igual a 1 + su modificador de Constitución (mínimo 30 segundos).

Cuando una criatura se queda sin aliento o se está asfixiando, puede sobrevivir un número de asaltos igual a su modificador de Constitución (mínimo de 1 asalto). Al comienzo de su siguiente turno, cae a 0 puntos de vida y está muriendo, y no puede recuperar puntos de vida ni estabilizarse hasta que pueda respirar nuevamente.

Por ejemplo, una criatura con una Constitución de 14 puede contener la respiración durante 3 minutos. Si comienza a asfixiarse, tiene 2 rondas para alcanzar el aire antes de caer a 0 puntos de vida.

### Visión y Luz

Las tareas más fundamentales de la aventura (advertir el peligro, encontrar objetos ocultos, golpear a un enemigo en combate y apuntar a un hechizo, por nombrar sólo algunas) dependen en gran medida de la capacidad de visión del personaje. La oscuridad y otros efectos que oscurecen la visión pueden resultar un obstáculo importante.

Un área determinada puede estar ligeramente o muy oscurecida. En un área **ligeramente oscurecida**, como una luz tenue, una niebla irregular o un follaje moderado, las criaturas tienen desventaja en las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependen de la vista.

Un área **muy oscurecida**, como oscuridad, niebla opaca o follaje denso, bloquea la visión por completo. Una criatura efectivamente sufre la condición de ceguera (ver apéndice PH-A) cuando intenta ver algo en esa área.

La presencia o ausencia de luz en un ambiente crea tres categorías de iluminación: luz brillante, luz tenue y oscuridad.

**La luz brillante** permite que la mayoría de las criaturas vean normalmente.

Incluso los días sombríos proporcionan luz brillante, al igual que las antorchas, faroles, fuegos y otras fuentes de iluminación dentro de un radio específico.

La **luz tenue**, también llamada sombras, crea un área ligeramente oscurecida. Un área de luz tenue suele ser un límite entre una fuente de luz brillante, como una antorcha, y la oscuridad circundante. La suave luz del crepúsculo y del amanecer también cuenta como luz tenue. Una luna llena particularmente brillante podría bañar la tierra con una luz tenue.

**Oscuridad** crea un área muy oscurecida.

Los personajes se enfrentan a la oscuridad al aire libre durante la noche (incluso en la mayoría de las noches iluminadas por la luna), dentro de los confines de una mazmorra sin iluminación o una bóveda subterránea, o en un área de oscuridad mágica.

#### Vista ciega

Una criatura con vista ciega puede percibir su entorno sin depender de la vista, dentro de un radio específico. Las criaturas sin ojos, como los cienos, y las criaturas con ecolocalización o sentidos intensificados, como los murciélagos y los verdaderos dragones, tienen este sentido.

#### Visión oscura

Muchas criaturas de los mundos de los juegos de fantasía, especialmente aquellas que viven bajo tierra, tienen visión en la oscuridad. Dentro de un rango específico, una criatura con visión en la oscuridad puede ver en la oscuridad como si la oscuridad fuera una luz tenue, por lo que las áreas de oscuridad sólo están ligeramente oscurecidas en lo que respecta a esa criatura. Sin embargo, la criatura no puede discernir el color en la oscuridad, sólo tonos de gris.

#### Visión verdadera

Una criatura con visión verdadera puede, dentro de un rango específico, ver en la oscuridad normal y mágica, ver criaturas y objetos invisibles, detectar automáticamente ilusiones visuales y tener éxito en las tiradas de salvación contra ellas, y percibe la forma original de un cambiaformas o una criatura transformada por magia. Además, la criatura puede ver el interior del Plano Etéreo.

### Comida y agua
Los personajes que no comen ni beben sufren los efectos del agotamiento (ver apéndice PH-A). El agotamiento causado por la falta de comida o agua no se puede eliminar hasta que el personaje coma y beba la cantidad total requerida.

#### Comida

Un personaje necesita medio kilo de comida al día y puede hacer que la comida dure más subsistiendo con media ración. Comer media libra de comida en un día cuenta como medio día sin comer.

Un personaje puede pasar sin comer un número de días igual a 3 + su modificador de Constitución (mínimo 1). Al final de cada día más allá de ese límite, un personaje sufre automáticamente un nivel de agotamiento.

Un día normal de alimentación restablece a cero el recuento de días sin comida.

#### Agua

Un personaje necesita un galón de agua por día, o dos galones por día si hace calor. Un personaje que bebe sólo la mitad de esa cantidad de agua debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15 o sufrirá un nivel de agotamiento al final del día. Un personaje con acceso a incluso menos agua sufre automáticamente un nivel de agotamiento al final del día.

Si el personaje ya tiene uno o más niveles de agotamiento, el personaje toma dos niveles en cualquier caso.

### Interactuar con objetos

La interacción de un personaje con los objetos de un entorno suele ser sencilla de resolver en el juego. El jugador le dice al DJ que su personaje está haciendo algo, como mover una palanca, y el DJ describe qué sucede, si sucede algo.

Por ejemplo, un personaje podría decidir tirar de una palanca, lo que, a su vez, podría levantar un rastrillo, hacer que una habitación se inunde de agua o abrir una puerta secreta en una pared cercana. Sin embargo, si la palanca está oxidada en su posición, es posible que un personaje deba forzarla. En tal situación, el DJ podría solicitar una prueba de Fuerza para ver si el personaje puede colocar la palanca en su lugar. El DJ establece la CD para cualquier prueba de este tipo en función de la dificultad de la tarea.

Los personajes también pueden dañar objetos con sus armas y hechizos. Los objetos son inmunes al veneno y al daño psíquico, pero por lo demás pueden verse afectados por ataques físicos y mágicos al igual que las criaturas. El DJ determina la clase de armadura y los puntos de vida de un objeto, y puede decidir que ciertos objetos tienen resistencia o inmunidad a ciertos tipos de ataques. (Es difícil cortar una cuerda con un garrote, por ejemplo). Los objetos siempre fallan las tiradas de salvación de Fuerza y ​​Destreza, y son inmunes a los efectos que requieren otras salvaciones. Cuando un objeto cae a 0 puntos de vida, se rompe.

Un personaje también puede intentar una prueba de Fuerza para romper un objeto. El DJ establece la CD para cualquier control de este tipo.


## Descansando

Por muy heroicos que sean, los aventureros no pueden pasar todas las horas del día en plena exploración, interacción social y combate. Necesitan tiempo de descanso para dormir y comer, curar sus heridas, refrescar sus mentes y espíritus para lanzar hechizos y prepararse para futuras aventuras.

Los aventureros pueden tomar descansos breves a mitad de un día de aventuras y un descanso prolongado para finalizar el día.

### Descanso breve

Un breve descanso es un período de inactividad, de al menos 1 hora de duración, durante el cual un personaje no hace nada más extenuante que comer, beber, leer y atender heridas.

Un personaje puede gastar uno o más Dados de Golpe al final de un breve descanso, hasta el número máximo de Dados de Golpe del personaje, que es igual al nivel del personaje. Por cada dado de golpe gastado de esta manera, el jugador tira el dado y le añade el modificador de Constitución del personaje. El personaje recupera puntos de vida iguales al total. El jugador puede decidir gastar un Dado de Golpe adicional después de cada tirada. Un personaje recupera algunos Dados de Golpe gastados al finalizar un descanso prolongado, como se explica a continuación.

### Descanso prolongado

Un descanso prolongado es un período de inactividad prolongado, de al menos 8 horas de duración, durante el cual un personaje duerme o realiza una actividad ligera: leer, hablar, comer o hacer guardia durante no más de 2 horas. Si el descanso se ve interrumpido por un período de actividad extenuante (al menos 1 hora de caminata, lucha, lanzamiento de hechizos o actividad de aventuras similar), los personajes deben comenzar el descanso nuevamente para obtener algún beneficio del mismo.

Al final de un descanso prolongado, un personaje recupera todos los puntos de vida perdidos. El personaje también recupera los Dados de Golpe gastados, hasta un número de dados igual a la mitad del número total de ellos del personaje (mínimo de un dado). Por ejemplo, si un personaje tiene ocho Dados de Golpe, puede recuperar cuatro Dados de Golpe gastados al terminar un descanso prolongado.

Un personaje no puede beneficiarse de más de un descanso prolongado en un período de 24 horas, y debe tener al menos 1 punto de vida al comienzo del descanso para obtener sus beneficios.


## Entre Aventuras

Entre viajes a mazmorras y batallas contra males ancestrales, los aventureros necesitan tiempo para descansar, recuperarse y prepararse para su próxima aventura. Muchos aventureros también aprovechan este tiempo para realizar otras tareas, como fabricar armas y armaduras, realizar investigaciones o gastar el oro que tanto les costó ganar.

En algunos casos, el paso del tiempo es algo que ocurre con poca fanfarria o descripción. Al comenzar una nueva aventura, el DJ podría simplemente declarar que ha pasado una cierta cantidad de tiempo y permitirte describir en términos generales lo que ha estado haciendo tu personaje. En otras ocasiones, es posible que el DJ quiera realizar un seguimiento de cuánto tiempo pasa mientras los eventos más allá de tu percepción permanecen en movimiento.

### Gastos de estilo de vida

Entre aventuras, eliges una calidad de vida particular y pagas el costo de mantener ese estilo de vida.

Vivir un estilo de vida particular no tiene un gran efecto en tu carácter, pero tu estilo de vida puede afectar la forma en que otros individuos y grupos reaccionan ante ti. Por ejemplo, cuando llevas un estilo de vida aristocrático, puede que te resulte más fácil influir en los nobles de la ciudad que si vives en la pobreza.

### Actividades de tiempo de inactividad

Entre aventuras, el DJ podría preguntarte qué hace tu personaje durante su tiempo de inactividad. Los períodos de inactividad pueden variar en duración, pero cada actividad de inactividad requiere una cierta cantidad de días para completarse antes de obtener algún beneficio, y se deben dedicar al menos 8 horas de cada día a la actividad de inactividad para que el día cuente. No es necesario que los días sean consecutivos. Si tiene más días que la cantidad mínima para dedicar, puede seguir haciendo lo mismo durante un período de tiempo más largo o cambiar a una nueva actividad de tiempo de inactividad.

Son posibles otras actividades de tiempo de inactividad distintas a las que se presentan a continuación. Si quieres que tu personaje pase su tiempo libre realizando una actividad que no se cubre aquí, discútelo con tu DJ.

#### Elaboración

Puedes crear objetos no mágicos, incluidos equipos de aventuras y obras de arte. Debes dominar las herramientas relacionadas con el objeto que intentas crear (normalmente herramientas artesanales). Es posible que también necesites acceso a materiales especiales o ubicaciones necesarias para crearlo. Por ejemplo, alguien que domine las herramientas de herrería necesita una forja para fabricar una espada o una armadura.

Por cada día de inactividad que dediques a la elaboración, puedes crear uno o más artículos con un valor de mercado total que no exceda los 5 mo, y debes gastar materias primas por valor de la mitad del valor de mercado total. Si algo que deseas fabricar tiene un valor de mercado superior a 5 po, progresarás todos los días en incrementos de 5 po hasta alcanzar el valor de mercado del artículo. Por ejemplo, una armadura de placas (valor de mercado de 1.500 po) tarda 300 días en fabricarla usted mismo.

Varios personajes pueden combinar sus esfuerzos para crear un solo objeto, siempre que todos los personajes dominen las herramientas necesarias y trabajen juntos en el mismo lugar. Cada personaje contribuye con 5 po de esfuerzo por cada día dedicado a ayudar a crear el objeto. Por ejemplo, tres personajes con el dominio de herramientas necesario y las instalaciones adecuadas pueden fabricar una armadura de placas en 100 días, con un coste total de 750 po.

Mientras elaboras, puedes mantener un estilo de vida modesto sin tener que pagar 1 po por día, o un estilo de vida cómodo a la mitad del coste normal.

#### Ejercicio de una profesión

Puedes trabajar entre aventuras, lo que te permitirá mantener un estilo de vida modesto sin tener que pagar 1 po por día. Este beneficio dura mientras continúes ejerciendo tu profesión.

Si eres miembro de una organización que puede proporcionarte un empleo remunerado, como un templo o un gremio de ladrones, ganarás lo suficiente para mantener un estilo de vida cómodo.

Si domina la habilidad de rendimiento y la utiliza durante su tiempo de inactividad, ganará lo suficiente para mantener un estilo de vida rico.

#### Recuperandose
Puedes utilizar el tiempo de inactividad entre aventuras para recuperarte de una lesión, enfermedad o veneno debilitante.

Después de tres días de inactividad para recuperarte, puedes realizar una tirada de salvación de Constitución CD 15. Si guarda correctamente, puede elegir uno de los siguientes resultados:
- Termina con un efecto que te impide recuperar puntos de vida.
- Durante las próximas 24 horas, obtén ventaja en las tiradas de salvación contra una enfermedad o veneno que te afecte actualmente.

#### Investigando

El tiempo entre aventuras es una gran oportunidad para realizar investigaciones y obtener información sobre los misterios que se han revelado a lo largo de la campaña. La investigación puede incluir estudiar minuciosamente tomos polvorientos y pergaminos desmoronados en una biblioteca o comprar bebidas para que los lugareños saquen rumores y chismes de sus labios.

Cuando comienzas tu investigación, el DJ determina si la información está disponible, cuántos días de inactividad tomará encontrarla y si existen restricciones en tu investigación (como la necesidad de buscar un individuo, un tomo o una ubicación específicos). El DJ también podría pedirte que realices una o más pruebas de habilidad, como una prueba de Inteligencia (Investigación) para encontrar pistas que apunten hacia la información que buscas, o una prueba de Carisma (Persuasión) para conseguir la ayuda de alguien. Una vez que se cumplan esas condiciones, conocerá la información si está disponible.

Por cada día de investigación, debes gastar 1 po para cubrir tus gastos. Este costo es adicional a los gastos normales de su estilo de vida.

#### Entrenamiento

Puedes pasar tiempo entre aventuras aprendiendo un nuevo idioma o entrenándote con un conjunto de herramientas. Su GM podría permitir opciones de entrenamiento adicionales.

Primero, debes encontrar un instructor dispuesto a enseñarte. El DJ determina cuánto tiempo lleva y si se requieren una o más pruebas de habilidad.

El entrenamiento dura 250 días y cuesta 1 po por día. Después de invertir la cantidad necesaria de tiempo y dinero, aprende el nuevo idioma o adquiere competencia con la nueva herramienta.


## ¿Qué es un hechizo?

Un hechizo es un efecto mágico discreto, una configuración única de las energías mágicas que impregnan el multiverso en una expresión específica y limitada. Al lanzar un hechizo, un personaje tira cuidadosamente de los hilos invisibles de magia pura que impregnan el mundo, los fija en su lugar siguiendo un patrón particular, los hace vibrar de una manera específica y luego los suelta para desatar el efecto deseado, en la mayoría de los casos, todo en el lapso de segundos.

Los hechizos pueden ser herramientas versátiles, armas o protecciones. Pueden causar daño o deshacerlo, imponer o eliminar condiciones (ver apéndice PH-A), drenar la energía vital y devolver la vida a los muertos.

Se han creado incontables miles de hechizos a lo largo de la historia del multiverso, y muchos de ellos están olvidados hace mucho tiempo. Es posible que algunos aún estén grabados en libros de hechizos desmoronados, escondidos en ruinas antiguas o atrapados en las mentes de dioses muertos. O algún día podrían ser reinventados por un personaje que haya acumulado suficiente poder y sabiduría para hacerlo.

### Nivel de hechizo

Cada hechizo tiene un nivel de 0 a 9. El nivel de un hechizo es un indicador general de lo poderoso que es, con el humilde (pero aún impresionante) *misil mágico* en el 1er nivel y el *deseo* que hace temblar la tierra en el 9º. Los trucos (hechizos simples pero poderosos que los personajes pueden lanzar casi de memoria) son de nivel 0. Cuanto mayor sea el nivel de un hechizo, mayor nivel debe tener el lanzador para usarlo.

El nivel del hechizo y el nivel del personaje no se corresponden directamente. Normalmente, un personaje debe tener al menos el nivel 17, no el nivel 9, para lanzar un hechizo de nivel 9.

### Hechizos conocidos y preparados

Antes de que un lanzador de conjuros pueda usar un hechizo, debe tener el hechizo firmemente fijado en su mente o debe tener acceso al hechizo en un objeto mágico. Los miembros de algunas clases, incluidos bardos y hechiceros, tienen una lista limitada de hechizos que conocen y que siempre tienen en mente. Lo mismo ocurre con muchos monstruos que utilizan magia. Otros lanzadores de conjuros, como clérigos y magos, se someten a un proceso de preparación de conjuros. Este proceso varía para las diferentes clases, como se detalla en sus descripciones.

En todos los casos, el número de hechizos que un lanzador puede tener en mente en un momento dado depende del nivel del personaje.

### Espacios para hechizos

Independientemente de cuántos hechizos conozca o prepare un lanzador, sólo puede lanzar un número limitado de hechizos antes de descansar. Manipular el tejido de la magia y canalizar su energía incluso en un hechizo simple es física y mentalmente agotador, y los hechizos de nivel superior lo son aún más. Por lo tanto, la descripción de cada clase lanzadora de hechizos (excepto la del brujo) incluye una tabla que muestra cuántos espacios de hechizo de cada nivel de hechizo puede usar un personaje en cada nivel de personaje. Por ejemplo, el mago de tercer nivel Umara tiene cuatro espacios para hechizos de primer nivel y dos espacios para hechizos de segundo nivel.

Cuando un personaje lanza un hechizo, gasta un espacio del nivel de ese hechizo o superior, "llenando" efectivamente un espacio con el hechizo. Puedes pensar en un espacio de hechizo como un surco de cierto tamaño: pequeño para un espacio de primer nivel, más grande para un hechizo de nivel superior. Un hechizo de nivel 1 cabe en un espacio de cualquier tamaño, pero un hechizo de nivel 9 sólo cabe en un espacio de nivel 9. Entonces, cuando Umara lanza *misil mágico*, un hechizo de primer nivel, gasta uno de sus cuatro espacios de primer nivel y le quedan tres.

Terminar un descanso prolongado restaura los espacios de hechizo gastados.

Algunos personajes y monstruos tienen habilidades especiales que les permiten lanzar hechizos sin usar espacios para hechizos. Por ejemplo, un monje que sigue el Camino de los Cuatro Elementos, un brujo que elige ciertas invocaciones sobrenaturales y un demonio de los Nueve Infiernos pueden lanzar hechizos de esa manera.

#### Lanzar un hechizo a un nivel superior

Cuando un lanzador de conjuros lanza un hechizo usando un espacio que es de un nivel superior al del hechizo, el hechizo asume el nivel más alto para ese lanzamiento. Por ejemplo, si Umara lanza *misil mágico* usando una de sus ranuras de segundo nivel, ese *misil mágico* es de segundo nivel. Efectivamente, el hechizo se expande para llenar el espacio en el que se coloca.
Algunos hechizos, como *misil mágico* y *curar heridas*, tienen efectos más poderosos cuando se lanzan a un nivel superior, como se detalla en la descripción del hechizo.

#### Fundición de armadura

Debido a la concentración mental y los gestos precisos necesarios para lanzar un hechizo, debes dominar la armadura que llevas puesta para lanzar un hechizo. De lo contrario, tu armadura te distraerá demasiado y te obstaculizará físicamente para lanzar hechizos.

### Trucos

Un truco es un hechizo que se puede lanzar a voluntad, sin utilizar un espacio de hechizo y sin estar preparado de antemano. La práctica repetida ha fijado el hechizo en la mente del lanzador y le ha infundido la magia necesaria para producir el efecto una y otra vez. El nivel de hechizo de un truco es 0.

### Rituales

Ciertos hechizos tienen una etiqueta especial: ritual. Un hechizo de este tipo puede lanzarse siguiendo las reglas normales de lanzamiento de hechizos, o puede lanzarse como un ritual. La versión ritual de un hechizo tarda 10 minutos más en lanzarse de lo normal. Tampoco gasta un espacio de hechizo, lo que significa que la versión ritual de un hechizo no se puede lanzar en un nivel superior.

Para lanzar un hechizo como ritual, un lanzador de hechizos debe tener una característica que le otorgue la capacidad de hacerlo. El clérigo y el druida, por ejemplo, tienen esa característica. El lanzador también debe tener el hechizo preparado o en su lista de hechizos conocidos, a menos que el rasgo ritual del personaje especifique lo contrario, como lo hace el mago.


## Lanzar un hechizo

Cuando un personaje lanza cualquier hechizo, se siguen las mismas reglas básicas, independientemente de la clase del personaje o de los efectos del hechizo.

La descripción de cada hechizo comienza con un bloque de información, que incluye el nombre del hechizo, el nivel, la escuela de magia, el tiempo de lanzamiento, el alcance, los componentes y la duración. El resto de la entrada de un hechizo describe el efecto del hechizo.

### Tiempo de lanzamiento

La mayoría de los hechizos requieren una sola acción para lanzarse, pero algunos requieren una acción adicional, una reacción o mucho más tiempo para lanzarse.

#### Acción adicional

Un hechizo lanzado con una acción adicional es especialmente rápido. Debes usar una acción adicional en tu turno para lanzar el hechizo, siempre que no hayas realizado ya una acción adicional este turno. No puedes lanzar otro hechizo durante el mismo turno, excepto un truco con un tiempo de lanzamiento de 1 acción.

#### Reacciones

Algunos hechizos se pueden lanzar como reacciones. Estos hechizos tardan una fracción de segundo en realizarse y se lanzan en respuesta a algún evento. Si se puede lanzar un hechizo como reacción, la descripción del hechizo te indica exactamente cuándo puedes hacerlo.

#### Tiempos de lanzamiento más largos

Ciertos hechizos (incluidos los hechizos lanzados como rituales) requieren más tiempo para lanzarse: minutos o incluso horas. Cuando lanzas un hechizo con un tiempo de lanzamiento mayor que una sola acción o reacción, debes gastar tu acción en cada turno lanzando el hechizo y debes mantener tu concentración mientras lo haces (ver "Concentración" a continuación). Si tu concentración se rompe, el hechizo falla, pero no gastas un espacio de hechizo. Si quieres intentar lanzar el hechizo nuevamente, debes comenzar de nuevo.

### Rango de hechizo

El objetivo de un hechizo debe estar dentro del alcance del hechizo. Para un hechizo como *misil mágico*, el objetivo es una criatura. Para un hechizo como *bola de fuego*, el objetivo es el punto en el espacio donde la bola de fuego estalla.

La mayoría de los hechizos tienen alcances expresados ​​en pies. Algunos hechizos pueden apuntar sólo a una criatura (incluido tú) que tocas. Otros hechizos, como el hechizo *escudo*, sólo te afectan a ti. Estos hechizos tienen un rango de uno mismo.

Los hechizos que crean conos o líneas de efecto que se originan en ti también tienen un alcance propio, lo que indica que el punto de origen del efecto del hechizo debes ser tú (ver "Áreas de efecto" más adelante en este capítulo).

Una vez que se lanza un hechizo, sus efectos no están limitados por su alcance, a menos que la descripción del hechizo diga lo contrario.

### Componentes

Los componentes de un hechizo son los requisitos físicos que debes cumplir para poder lanzarlo. La descripción de cada hechizo indica si requiere componentes verbales (V), somáticos (S) o materiales (M). Si no puedes proporcionar uno o más de los componentes de un hechizo, no podrás lanzarlo.

#### Verbal (V)

La mayoría de los hechizos requieren el canto de palabras místicas. Las palabras en sí no son la fuente del poder del hechizo; más bien, la combinación particular de sonidos, con tono y resonancia específicos, pone en movimiento los hilos de la magia. Por lo tanto, un personaje que está amordazado o en un área de silencio, como una creada por el hechizo *silencio*, no puede lanzar un hechizo con un componente verbal.

#### Somático (S)

Los gestos de lanzamiento de hechizos pueden incluir una gesticulación contundente o un conjunto intrincado de gestos. Si un hechizo requiere un componente somático, el lanzador debe tener libre uso de al menos una mano para realizar estos gestos.

#### Material (M)

Lanzar algunos hechizos requiere objetos particulares, especificados entre paréntesis en la entrada del componente. Un personaje puede usar una **bolsa de componentes** o un **enfoque de lanzamiento de hechizos** ​​(que se encuentra en "Equipo") en lugar de los componentes especificados para un hechizo. Pero si se indica un coste para un componente, un personaje debe tener ese componente específico antes de poder lanzar el hechizo.

Si un hechizo establece que un componente material es consumido por el hechizo, el lanzador debe proporcionar este componente para cada lanzamiento del hechizo.

Un lanzador de conjuros debe tener una mano libre para acceder a los componentes materiales de un conjuro (o para mantener un foco de lanzamiento de conjuros), pero puede ser la misma mano que usa para realizar los componentes somáticos.

### Duración
La duración de un hechizo es el tiempo que persiste el hechizo. Una duración se puede expresar en rondas, minutos, horas o incluso años. Algunos hechizos especifican que sus efectos duran hasta que se disipan o destruyan.

#### Instantáneo

Muchos hechizos son instantáneos. El hechizo daña, cura, crea o altera una criatura o un objeto de una manera que no puede ser disipada, porque su magia existe sólo por un instante.

#### Concentración

Algunos hechizos requieren que mantengas la concentración para mantener activa su magia. Si pierdes la concentración, ese hechizo termina.

Si un hechizo debe mantenerse con concentración, ese hecho aparece en su entrada Duración, y el hechizo especifica cuánto tiempo puedes concentrarte en él. Puedes finalizar la concentración en cualquier momento (no se requiere ninguna acción).

La actividad normal, como moverse y atacar, no interfiere con la concentración. Los siguientes factores pueden alterar la concentración:
- **Lanzar otro hechizo que requiere concentración.** Pierdes la concentración en un hechizo si lanzas otro hechizo que requiere concentración. No puedes concentrarte en dos hechizos a la vez.
- **Recibir daño.** Siempre que recibas daño mientras te concentras en un hechizo, debes realizar una tirada de salvación de Constitución para mantener tu concentración. La CD equivale a 10 o la mitad del daño que recibes, el número que sea mayor. Si recibes daño de múltiples fuentes, como una flecha y el aliento de un dragón, realizas una tirada de salvación separada para cada fuente de daño.
- **Estar incapacitado o muerto.** Pierdes la concentración en un hechizo si estás incapacitado o si mueres.

El DJ también podría decidir que ciertos fenómenos ambientales, como una ola rompiendo sobre ti mientras estás en un barco sacudido por una tormenta, requieren que tengas éxito en una tirada de salvación de Constitución CD 10 para mantener la concentración en un hechizo.

### Objetivos

Un hechizo típico requiere que elijas uno o más objetivos para que se vean afectados por la magia del hechizo. La descripción de un hechizo te indica si el hechizo tiene como objetivo criaturas, objetos o un punto de origen para un área de efecto (que se describe a continuación).

A menos que un hechizo tenga un efecto perceptible, es posible que una criatura no sepa en absoluto que ha sido objetivo de un hechizo. Un efecto como el crepitar de un relámpago es obvio, pero un efecto más sutil, como un intento de leer los pensamientos de una criatura, normalmente pasa desapercibido, a menos que un hechizo diga lo contrario.

#### Un camino claro hacia el objetivo

Para apuntar a algo, debes tener un camino despejado hacia él, por lo que no puede estar detrás de una cobertura total.

Si coloca un área de efecto en un punto que no puede ver y hay una obstrucción, como una pared, entre usted y ese punto, el punto de origen surge en el lado cercano de esa obstrucción.

#### Dirigiéndose a usted mismo

Si un hechizo tiene como objetivo una criatura de tu elección, puedes elegirlo tú mismo, a menos que la criatura deba ser hostil o específicamente una criatura distinta a ti. Si estás en el área de efecto de un hechizo que lanzas, puedes apuntar a ti mismo.

### Áreas de efecto

Hechizos como *manos ardientes* y *cono de frío* cubren un área, lo que les permite afectar a varias criaturas a la vez.

La descripción de un hechizo especifica su área de efecto, que normalmente tiene una de cinco formas diferentes: cono, cubo, cilindro, línea o esfera. Cada área de efecto tiene un **punto de origen**, un lugar desde donde surge la energía del hechizo. Las reglas para cada forma especifican cómo posicionas su punto de origen. Normalmente, un punto de origen es un punto en el espacio, pero algunos hechizos tienen un área cuyo origen es una criatura o un objeto.

El efecto de un hechizo se expande en línea recta desde el punto de origen. Si no hay una línea recta desbloqueada que se extienda desde el punto de origen hasta una ubicación dentro del área de efecto, esa ubicación no está incluida en el área del hechizo. Para bloquear una de estas líneas imaginarias, una obstrucción debe proporcionar una cobertura total.

#### Cono
Un cono se extiende en una dirección que elijas desde su punto de origen. El ancho de un cono en un punto dado a lo largo de su longitud es igual a la distancia de ese punto desde el punto de origen. El área de efecto de un cono especifica su longitud máxima.

El punto de origen de un cono no está incluido en el área de efecto del cono, a menos que decidas lo contrario.

#### Cubo

Selecciona el punto de origen de un cubo, que se encuentra en cualquier parte de una cara del efecto cúbico. El tamaño del cubo se expresa como la longitud de cada lado.

El punto de origen de un cubo no está incluido en su área de efecto, a menos que decidas lo contrario.

#### Cilindro

El punto de origen de un cilindro es el centro de un círculo de un radio particular, como se indica en la descripción del hechizo. El círculo debe estar en el suelo o a la altura del efecto del hechizo. La energía en un cilindro se expande en línea recta desde el punto de origen hasta el perímetro del círculo, formando la base del cilindro. El efecto del hechizo luego se dispara hacia arriba desde la base o hacia abajo desde la parte superior, a una distancia igual a la altura del cilindro.

El punto de origen de un cilindro está incluido en el área de efecto del cilindro.

#### Línea

Una línea se extiende desde su punto de origen en una trayectoria recta hasta su longitud y cubre un área definida por su ancho.

El punto de origen de una línea no se incluye en su área de efecto, a menos que usted decida lo contrario.

#### Esfera

Seleccionas el punto de origen de una esfera y la esfera se extiende hacia afuera desde ese punto. El tamaño de la esfera se expresa como un radio en pies que se extiende desde el punto.

El punto de origen de una esfera está incluido en el área de efecto de la esfera.

### Tiros de salvación de hechizos

Muchos hechizos especifican que un objetivo puede realizar una tirada de salvación para evitar algunos o todos los efectos de un hechizo. El hechizo especifica la habilidad que el objetivo usa para salvar y qué sucede en caso de éxito o fracaso.

La CD para resistir uno de tus hechizos es igual a 8 + tu modificador de habilidad de lanzamiento de hechizos + tu bonificación de competencia + cualquier modificador especial.

### Tiradas de ataque con hechizos

Algunos hechizos requieren que el lanzador haga una tirada de ataque para determinar si el efecto del hechizo alcanza al objetivo previsto. Tu bonificación de ataque con un ataque con hechizo es igual a tu modificador de habilidad para lanzar hechizos + tu bonificación de competencia.

La mayoría de los hechizos que requieren tiradas de ataque implican ataques a distancia. Recuerda que tienes desventaja en una tirada de ataque a distancia si estás a 5 pies de una criatura hostil que puede verte y que no está incapacitada.

### Combinando efectos mágicos

Los efectos de diferentes hechizos se suman mientras que las duraciones de esos hechizos se superponen. Sin embargo, los efectos del mismo hechizo lanzado varias veces no se combinan. En cambio, el efecto más potente, como la bonificación más alta, de esos lanzamientos se aplica mientras sus duraciones se superponen.

Por ejemplo, si dos clérigos lanzan *bendecir* sobre el mismo objetivo, ese personaje obtiene el beneficio del hechizo sólo una vez; él o ella no puede tirar dos dados de bonificación.

### Las Escuelas de Magia

Las academias de magia agrupan los hechizos en ocho categorías llamadas escuelas de magia. Los eruditos, en particular los magos, aplican estas categorías a todos los hechizos, creyendo que toda la magia funciona esencialmente de la misma manera, ya sea que derive de un estudio riguroso o sea otorgada por una deidad.

Las escuelas de magia ayudan a describir los hechizos; no tienen reglas propias, aunque algunas reglas se refieren a las escuelas.

Los hechizos de **Abjuración** son de naturaleza protectora, aunque algunos de ellos tienen usos agresivos. Crean barreras mágicas, niegan los efectos dañinos, dañan a los intrusos o destierran criaturas a otros planos de existencia.

Los hechizos de **Conjuración** implican el transporte de objetos y criaturas de un lugar a otro. Algunos hechizos convocan criaturas u objetos al lado del lanzador, mientras que otros le permiten teletransportarse a otra ubicación. Algunos conjuros crean objetos o efectos de la nada.
Los hechizos de **adivinación** revelan información, ya sea en forma de secretos olvidados hace mucho tiempo, vislumbres del futuro, la ubicación de cosas ocultas, la verdad detrás de ilusiones o visiones de personas o lugares distantes.

Los hechizos de **Encantamiento** afectan las mentes de los demás, influyendo o controlando su comportamiento. Estos hechizos pueden hacer que los enemigos vean al lanzador como un amigo, obligar a las criaturas a seguir un curso de acción o incluso controlar a otra criatura como si fuera una marioneta.

Los hechizos de **Evocación** manipulan la energía mágica para producir el efecto deseado. Algunos provocan ráfagas de fuego o relámpagos. Otros canalizan energía positiva para curar heridas.

Los hechizos de **ilusión** engañan los sentidos o la mente de los demás. Hacen que las personas vean cosas que no existen, que se pierdan cosas que sí están, que escuchen ruidos fantasmas o que recuerden cosas que nunca sucedieron. Algunas ilusiones crean imágenes fantasmales que cualquier criatura puede ver, pero las ilusiones más insidiosas plantan una imagen directamente en la mente de una criatura.

Los hechizos de **Nigromancia** manipulan las energías de la vida y la muerte. Tales hechizos pueden otorgar una reserva adicional de fuerza vital, drenar la energía vital de otra criatura, crear muertos vivientes o incluso devolverles la vida a los muertos.

Crear muertos vivientes mediante el uso de hechizos de nigromancia como *animar muertos* no es un buen acto, y sólo los lanzadores malvados usan tales hechizos con frecuencia.

Los hechizos de **Transmutación** cambian las propiedades de una criatura, objeto o entorno. Podrían convertir a un enemigo en una criatura inofensiva, reforzar la fuerza de un aliado, hacer que un objeto se mueva según la orden del lanzador o mejorar las habilidades curativas innatas de una criatura para recuperarse rápidamente de una lesión.


## Tipos de cambio estándar
| Moneda | CP | SP | PE | Médico de cabecera | PP |
|---------------|-------|------|------|-------|---------|
| Cobre (cp) | 1 | 1/10 | 1/50 | 1/100 | 1/1.000 |
| Plata (sp) | 10 | 1 | 1/5 | 1/10 | 1/100 |
| Electro (ep) | 50 | 5 | 1 | 1/2 | 1/20 |
| Oro (po) | 100 | 10 | 2 | 1 | 1/10 |
| Platino (pp) | 1.000 | 100 | 20 | 10 | 1 |


## Objetos

Cuando los personajes necesitan cortar cuerdas, romper una ventana o destrozar el ataúd de un vampiro, la única regla estricta es esta: con el tiempo suficiente y las herramientas adecuadas, los personajes pueden destruir cualquier objeto destructible. Usa el sentido común al determinar el éxito de un personaje al dañar un objeto. ¿Puede un luchador atravesar una sección de un muro de piedra con una espada? No, es probable que la espada se rompa antes que el muro.

A los efectos de estas reglas, un objeto es un elemento discreto e inanimado como una ventana, puerta, espada, libro, mesa, silla o piedra, no un edificio o un vehículo que esté compuesto por muchos otros objetos.

#### Estadísticas de objetos

Cuando el tiempo es un factor, puedes asignar una clase de armadura y puntos de vida a un objeto destructible. También puedes darle inmunidades, resistencias y vulnerabilidades a tipos específicos de daño.

***Clase de Armadura.*** La Clase de Armadura de un objeto es una medida de qué tan difícil es infligir daño al objeto al golpearlo (porque el objeto no tiene posibilidad de esquivarlo). La tabla de Clase de armadura de objetos proporciona valores de CA sugeridos para diversas sustancias.

##### Clase de armadura de objeto

| Sustancia | Aire acondicionado |
|---------------------|----|
| Tela, papel, cuerda | 11 |
| Cristal, vidrio, hielo | 13 |
| Madera, hueso | 15 |
| Piedra | 17 |
| Hierro, acero | 19 |
| Mitral | 21 |
| Adamantino | 23 |

***Puntos de vida.*** Los puntos de vida de un objeto miden cuánto daño puede soportar antes de perder su integridad estructural. Los objetos resistentes tienen más puntos de vida que los frágiles. Los objetos grandes también tienden a tener más puntos de vida que los pequeños, a menos que romper una pequeña parte del objeto sea tan efectivo como romperlo todo. La tabla de puntos de impacto de objetos proporciona puntos de impacto sugeridos para objetos frágiles y resistentes que son grandes o más pequeños.

##### Puntos de vida del objeto

***Objetos enormes y gigantescos.*** Las armas normales son de poca utilidad contra muchos objetos enormes y gigantescos, como una estatua colosal, una imponente columna de piedra o una enorme roca. Dicho esto, una antorcha puede quemar un tapiz enorme y un hechizo de *terremoto* puede reducir un coloso a escombros. Puedes rastrear los puntos de vida de un objeto enorme o gigantesco si lo deseas, o simplemente puedes decidir cuánto tiempo el objeto puede resistir cualquier arma o fuerza que actúe contra él. Si realiza un seguimiento de los puntos de vida del objeto, divídalo en secciones grandes o más pequeñas y realice un seguimiento de los puntos de vida de cada sección por separado. Destruir una de esas secciones podría arruinar todo el objeto. Por ejemplo, una estatua gigantesca de un humano podría caerse cuando una de sus piernas grandes se reduce a 0 puntos de vida.

***Objetos y tipos de daños.*** Los objetos son inmunes al veneno y al daño psíquico. Podrías decidir que algunos tipos de daño son más efectivos contra un objeto o sustancia en particular que otros. Por ejemplo, el daño contundente funciona bien para romper cosas, pero no para cortar cuerdas o cuero. Los objetos de papel o tela pueden ser vulnerables al fuego y a los rayos. Un pico puede picar piedras, pero no puede talar un árbol de manera efectiva. Como siempre, utilice su mejor criterio.

***Umbral de daño.*** Los objetos grandes, como los muros de un castillo, a menudo tienen una resistencia adicional representada por un umbral de daño. Un objeto con un umbral de daño tiene inmunidad a todo daño a menos que reciba una cantidad de daño de un solo ataque o efecto igual o mayor que su umbral de daño, en cuyo caso recibe daño normalmente. Cualquier daño que no alcance o supere el umbral de daño del objeto se considera superficial y no reduce los puntos de vida del objeto.

| Tamaño | Frágil | Resiliente |
|---------------------------------|----------|-----------|
| Pequeño (botella, candado) | 2 (1d4) | 5 (2d4) |
| Pequeño (pecho, laúd) | 3 (1d6) | 10 (3d6) |
| Medio (barril, lámpara de araña) | 4 (1d8) | 18 (4d8) |
| Grande (carro, ventana de 10 x 10 pies) | 5 (1d10) | 27 (5d10) |


## Venenos

Dada su naturaleza insidiosa y mortal, los venenos son ilegales en la mayoría de las sociedades, pero son una herramienta favorita entre los asesinos, los drows y otras criaturas malvadas.

Los venenos vienen en los siguientes cuatro tipos.

***Contacto.*** El veneno de contacto se puede untar sobre un objeto y permanece potente hasta que se toca o se lava. Una criatura que toca el veneno de contacto con la piel expuesta sufre sus efectos.

***Ingerido.*** Una criatura debe tragar una dosis completa del veneno ingerido para sufrir sus efectos. La dosis se puede administrar en alimentos o en un líquido. Puedes decidir que una dosis parcial tenga un efecto reducido, como permitir ventaja en la tirada de salvación o infligir sólo la mitad del daño en una salvación fallida.

***Inhalado.*** Estos venenos son polvos o gases que surten efecto cuando se inhalan. Soplar el polvo o liberar el gas somete a su efecto a las criaturas en un cubo de 5 pies. La nube resultante se disipa inmediatamente después. Contener la respiración es ineficaz contra los venenos inhalados, ya que afectan las membranas nasales, los conductos lagrimales y otras partes del cuerpo.

***Lesiones.*** El veneno para lesiones se puede aplicar a armas, municiones, componentes de trampas y otros objetos que causan daños perforantes o cortantes y permanece potente hasta que se aplica a través de una herida o se lava. Una criatura que recibe daño perforante o cortante de un objeto recubierto con veneno queda expuesta a sus efectos.

##### Venenos

| Artículo | Tipo | Precio por dosis |
|--------------------|----------|----------------|
| Sangre de asesino | Ingerido | 150 po |
| Otros humos quemados | Inhalado | 500 po |
| Moco rastreador | Contacto | 200 po |
| Veneno drow | Lesión | 200 po |
| Esencia de éter | Inhalado | 300 po |
| Malicia | Inhalado | 250 po |
| Lágrimas de medianoche | Ingerido | 1.500 po |
| Aceite de taggit | Contacto | 400 po |
| Tintura pálida | Ingerido | 250 po |
| Veneno de gusano morado | Lesión | 2.000 po |
| Veneno de serpiente | Lesión | 200 po |
| letargo | Ingerido | 600 po |
| Suero de la verdad | Ingerido | 150 po |
| Veneno de wyvern | Lesión | 1.200 po |

#### Venenos de muestra

Cada tipo de veneno tiene sus propios efectos debilitantes.

***Sangre de asesino (ingerida).*** Una criatura sometida a este veneno debe realizar una tirada de salvación de Constitución CD 10. Si falla la salvación, sufre 6 (1d12) de daño por veneno y queda envenenado durante 24 horas. Con una salvación exitosa, la criatura sufre la mitad del daño y no queda envenenada.

***Humos de Othur quemados (inhalados).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 13 o sufrir 10 (3d6) de daño por veneno, y debe repetir la tirada de salvación al comienzo de cada uno de sus turnos. En cada salvación fallida sucesiva, el personaje sufre 3 (1d6) de daño por veneno. Después de tres salvaciones exitosas, el veneno termina.

***Moco de reptador (contacto).*** Este veneno debe obtenerse de un reptador muerto o incapacitado. Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 13 o quedará envenenada durante 1 minuto. La criatura envenenada queda paralizada. La criatura puede repetir la tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos, finalizando el efecto sobre sí misma si tiene éxito.

***Veneno drow (lesión).*** Este veneno normalmente lo elaboran únicamente los drow y únicamente en un lugar alejado de la luz solar. Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 13 o quedará envenenada durante 1 hora. Si la tirada de salvación falla por 5 o más, la criatura también quedará inconsciente mientras esté envenenada de esta manera. La criatura se despierta si recibe daño o si otra criatura realiza una acción para despertarla.

***Esencia de éter (inhalada).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15 o quedará envenenada durante 8 horas. La criatura envenenada está inconsciente. La criatura se despierta si recibe daño o si otra criatura realiza una acción para despertarla.
***Malicia (Inhalada).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15 o quedará envenenada durante 1 hora. La criatura envenenada queda ciega.

***Lágrimas de medianoche (ingeridas).*** Una criatura que ingiere este veneno no sufre ningún efecto hasta la medianoche. Si el veneno no ha sido neutralizado antes de esa fecha, la criatura debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 17, recibiendo 31 (9d6) de daño por veneno si falla, o la mitad de daño si tiene éxito.

***Aceite de Taggit (Contacto).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 13 o quedará envenenada durante 24 horas. La criatura envenenada está inconsciente. La criatura se despierta si recibe daño.

***Tintura pálida (ingerida).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 16 o sufrir 3 (1d6) de daño por veneno y quedar envenenada. La criatura envenenada debe repetir la tirada de salvación cada 24 horas, sufriendo 3 (1d6) de daño por veneno si falla. Hasta que este veneno termine, el daño que causa no se puede curar de ninguna manera. Después de siete tiradas de salvación exitosas, el efecto termina y la criatura puede curarse normalmente.

***Veneno de gusano morado (lesión).*** Este veneno debe obtenerse de un gusano morado muerto o incapacitado. Una criatura sometida a este veneno debe realizar una tirada de salvación de Constitución CD 19, recibiendo 42 (12d6) de daño por veneno si falla, o la mitad de daño si tiene éxito.

***Veneno de serpiente (lesión).*** Este veneno debe obtenerse de una serpiente venenosa gigante muerta o incapacitada. Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 11, recibiendo 10 (3d6) de daño por veneno si falla, o la mitad de daño si tiene éxito.

***Entorpecimiento (ingerido).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15 o quedará envenenada durante 4d6 horas. La criatura envenenada queda incapacitada.

***Suero de la Verdad (Ingerido).*** Una criatura sometida a este veneno debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 11 o quedará envenenada durante 1 hora. La criatura envenenada no puede decir una mentira a sabiendas, como si estuviera bajo el efecto de un hechizo de *zona de verdad*.

***Veneno de Wyvern (lesión).*** Este veneno debe obtenerse de un wyvern muerto o incapacitado. Una criatura sometida a este veneno debe realizar una tirada de salvación de Constitución CD 15, recibiendo 24 (7d6) de daño por veneno si falla, o la mitad de daño si tiene éxito.


## Sintonía

Algunos objetos mágicos requieren que una criatura forme un vínculo con ellos antes de que se puedan utilizar sus propiedades mágicas. Este vínculo se llama sintonía y ciertos elementos tienen un requisito previo para ello. Si el prerrequisito es una clase, una criatura debe ser miembro de esa clase para sintonizarse con el objeto. (Si la clase es una clase lanzadora de hechizos, un monstruo califica si tiene espacios para hechizos y usa la lista de hechizos de esa clase). Si el prerrequisito es ser un lanzador de hechizos, una criatura califica si puede lanzar al menos un hechizo usando sus rasgos o características, sin usar un objeto mágico o similar.

Sin sintonizarse con un objeto que requiere sintonización, una criatura obtiene sólo sus beneficios no mágicos, a menos que su descripción indique lo contrario. Por ejemplo, un escudo mágico que requiere sintonía proporciona los beneficios de un escudo normal a una criatura que no está en sintonía con él, pero ninguna de sus propiedades mágicas.

Sintonizarse con un objeto requiere que una criatura pase un breve descanso centrándose únicamente en ese objeto mientras está en contacto físico con él (este no puede ser el mismo breve descanso que se utiliza para aprender las propiedades del objeto). Este enfoque puede tomar la forma de práctica con armas (para un arma), meditación (para un objeto maravilloso) o alguna otra actividad apropiada. Si se interrumpe el breve descanso, el intento de sintonización fracasa. De lo contrario, al final del breve descanso, la criatura adquiere una comprensión intuitiva de cómo activar las propiedades mágicas del objeto, incluidas las palabras de comando necesarias.

Un objeto sólo puede sintonizarse con una criatura a la vez, y una criatura no puede sintonizarse con más de tres objetos mágicos a la vez. Cualquier intento de sintonizarse con un cuarto elemento fracasa; la criatura debe terminar primero su sintonía con un objeto. Además, una criatura no puede sintonizar con más de una copia de un objeto. Por ejemplo, una criatura no puede sintonizarse con más de un *anillo de protección* a la vez.

La sintonía de una criatura con un objeto finaliza si la criatura ya no satisface los requisitos previos para la sintonía, si el objeto ha estado a más de 100 pies de distancia durante al menos 24 horas, si la criatura muere o si otra criatura se sintoniza con el objeto. Una criatura también puede finalizar voluntariamente la sintonía pasando otro breve descanso concentrado en el objeto, a menos que el objeto esté maldito.


## Usar y empuñar objetos

Usar las propiedades de un objeto mágico puede significar usarlo o empuñarlo. Un objeto mágico destinado a ser usado debe ponerse de la manera prevista: botas en los pies, guantes en las manos, sombreros y cascos en la cabeza y anillos en los dedos. Hay que ponerse una armadura mágica, un escudo atado al brazo y una capa abrochada sobre los hombros. Se debe empuñar un arma.

En la mayoría de los casos, un objeto mágico destinado a ser usado puede adaptarse a una criatura independientemente de su tamaño o constitución. Muchas prendas mágicas están hechas para ser fácilmente ajustables o se ajustan mágicamente al usuario. Existen raras excepciones. Si la historia sugiere una buena razón para que un artículo se ajuste solo a criaturas de cierto tamaño o forma, puedes dictaminar que no se ajusta. Por ejemplo, las armaduras fabricadas por los drows podrían servir sólo para los elfos. Los enanos podían fabricar objetos que sólo pudieran ser utilizados por personas de tamaño y forma de enanos.

Cuando un no humanoide intenta usar un artículo, use su criterio para determinar si el artículo funciona según lo previsto. Un anillo colocado en un tentáculo podría funcionar, pero un hombre serpiente con una cola parecida a una serpiente en lugar de piernas no puede usar botas.

### Varios artículos del mismo tipo

Utilice el sentido común para determinar si se puede usar más de un objeto mágico de un determinado tipo. Normalmente, un personaje no puede usar más de un par de calzado, un par de guantes o guanteletes, un par de brazaletes, una armadura, una prenda para la cabeza y una capa. Puedes hacer excepciones; un personaje podría usar un aro debajo de un casco, por ejemplo, o colocar dos capas.

### Artículos emparejados

Los artículos que vienen en pares (como botas, brazaletes, guanteletes y guantes) otorgan sus beneficios solo si se usan ambos artículos del par. Por ejemplo, un personaje que lleva una bota de zancadas y saltos en un pie y una bota de elfos en el otro no obtiene ningún beneficio de ninguna de las dos.


## Activando un artículo

La activación de algunos objetos mágicos requiere que el usuario haga algo especial, como sostener el objeto y pronunciar una palabra de comando. La descripción de cada categoría de artículo o artículo individual detalla cómo se activa un artículo. Ciertos artículos utilizan las siguientes reglas para su activación.

Si un elemento requiere una acción para activarse, esa acción no es una función de la acción Usar un elemento, por lo que una característica como Fast Hands del pícaro no se puede usar para activar el elemento.

### Palabra de comando

Una palabra de comando es una palabra o frase que se debe pronunciar para que un elemento funcione. Un objeto mágico que requiere una palabra de comando no puede activarse en un área donde se impide el sonido, como en el área del hechizo de silencio.

### Consumibles

Algunos elementos se agotan cuando se activan. Se debe tragar una poción o un elixir, o aplicar un aceite en el cuerpo. La escritura desaparece de un pergamino cuando se lee. Una vez utilizado, un objeto consumible pierde su magia.

### Hechizos

Algunos objetos mágicos permiten al usuario lanzar un hechizo a partir del objeto. El hechizo se lanza al nivel más bajo posible, no gasta ninguno de los espacios de hechizo del usuario y no requiere componentes, a menos que la descripción del objeto diga lo contrario. El hechizo utiliza su tiempo de lanzamiento, alcance y duración normales, y el usuario del objeto debe concentrarse si el hechizo requiere concentración. Muchos elementos, como las pociones, evitan el lanzamiento de un hechizo y confieren los efectos del hechizo, con su duración habitual. Ciertos elementos hacen excepciones a estas reglas, cambiando el tiempo de lanzamiento, la duración u otras partes de un hechizo.

Un objeto mágico, como ciertos bastones, puede requerir que uses tu propia habilidad para lanzar hechizos cuando lanzas un hechizo desde el objeto. Si tienes más de una habilidad para lanzar hechizos, eliges cuál usar con el objeto. Si no tienes una habilidad para lanzar hechizos (tal vez eres un pícaro con la función Usar dispositivo mágico), tu modificador de habilidad para lanzar hechizos es +0 para el objeto y se aplica tu bonificación de competencia.

### Cargos

Algunos objetos mágicos tienen cargas que deben gastarse para activar sus propiedades. La cantidad de cargas que le quedan a un objeto se revela cuando se lanza un hechizo de identificación sobre él, así como cuando una criatura se sintoniza con él. Además, cuando un objeto recupera cargas, la criatura sintonizada con él aprende cuántas cargas recuperó.


## Objetos mágicos sensibles

Algunos objetos mágicos poseen sensibilidad y personalidad. Un objeto así podría estar poseído, perseguido por el espíritu de un propietario anterior o consciente de sí mismo gracias a la magia utilizada para crearlo. En cualquier caso, el objeto se comporta como un personaje, con peculiaridades de personalidad, ideales, vínculos y, a veces, defectos. Un objeto sensible puede ser un preciado aliado para su portador o una continua espina en el costado.

La mayoría de los objetos sensibles son armas. Otros tipos de objetos pueden manifestar sensibilidad, pero los objetos consumibles como pociones y pergaminos nunca son sensibles.

Los objetos mágicos sensibles funcionan como NPC bajo el control del DJ. Cualquier propiedad activada del objeto está bajo el control del objeto, no del portador. Siempre que el portador mantenga una buena relación con el objeto, puede acceder a esas propiedades normalmente. Si la relación es tensa, el objeto puede suprimir sus propiedades activadas o incluso volverlas contra su portador.

### Creando objetos mágicos sensibles

Cuando decides hacer que un objeto mágico sea sensible, creas la personalidad del objeto de la misma manera que crearías un NPC, con algunas excepciones que se describen aquí.

#### Habilidades

Un objeto mágico sensible tiene puntuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma. Puedes elegir las habilidades del objeto o determinarlas al azar. Para determinarlos al azar, tira 4d6 por cada uno, descartando la tirada más baja y sumando el resto.

#### Comunicación

Un objeto sensible tiene cierta capacidad para comunicarse, ya sea compartiendo sus emociones, transmitiendo sus pensamientos telepáticamente o hablando en voz alta. Puedes elegir cómo se comunica o tira en la siguiente tabla.

| d100 | Comunicación |
|--------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 01-60 | El objeto se comunica transmitiendo emoción a la criatura que lo porta o lo empuña.                                                                             |
| 61-90 | El artículo puede hablar, leer y comprender uno o más idiomas.                                                                                                    |
| 91-100 | El artículo puede hablar, leer y comprender uno o más idiomas. Además, el objeto puede comunicarse telepáticamente con cualquier personaje que lo lleve o lo empuñe. |

#### Sentidos

Con la sensibilidad viene la conciencia. Un objeto sensible puede percibir su entorno dentro de un rango limitado. Puedes elegir sus sentidos o tirar en la siguiente tabla.

| d4 | Sentidos |
|----|--------------------------------------------|
| 1 | Audición y visión normal hasta 30 pies.  |
| 2 | Audición y visión normal hasta 60 pies |
| 3 | Audición y visión normal hasta 120 pies. |
| 4 | Audición y visión en la oscuridad hasta 120 pies.    |

#### Alineación

Un objeto mágico sensible tiene una alineación. Su creador o naturaleza podrían sugerir una alineación. De lo contrario, puedes elegir una alineación o rodar en la siguiente tabla.

| d100 | Alineación |
|--------|-----------------|
| 01-15 | Bien lícito |
| 16-35 | Bien neutro |
| 36-50 | Bien caótico |
| 51-63 | Neutral legal |
| 64-73 | Neutro |
| 74-85 | Neutral caótico |
| 86-89 | Maldad legal |
| 90-96 | Maldad neutral |
| 97-100 | Mal caótico |

#### Propósito especial

Puedes darle a un objeto sensible un objetivo que persiga, quizás excluyendo todo lo demás. Siempre que el uso del objeto por parte del portador se alinee con ese propósito especial, el objeto sigue siendo cooperativo. Desviarse de este curso podría causar un conflicto entre el portador y el objeto, e incluso podría hacer que el objeto impida el uso de sus propiedades activadas. Puedes elegir un propósito especial o tirar en la siguiente tabla.
| d10 | Propósito |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 | *Alineados:* El objeto busca derrotar o destruir a aquellos de un alineamiento diametralmente opuesto. (Un elemento de este tipo nunca es neutral). |
| 2 | *Bane:* El objeto busca derrotar o destruir criaturas de un tipo particular, como demonios, cambiaformas, trolls o magos.           |
| 3 | *Protector:* El ítem busca defender a una raza o tipo de criatura en particular, como elfos o druidas.                                    |
| 4 | *Cruzado:* El objeto busca derrotar, debilitar o destruir a los sirvientes de una deidad en particular.                                             |
| 5 | *Templario*: El objeto busca defender a los sirvientes y los intereses de una deidad en particular.                                                    |
| 6 | *Destructor:* El objeto anhela la destrucción e incita a su usuario a luchar arbitrariamente.                                                        |
| 7 | *Buscador de Gloria:* El objeto busca renombre como el objeto mágico más grande del mundo, al establecer a su usuario como una figura famosa o notoria. |
| 8 | *Buscador de conocimientos:* El objeto anhela conocimiento o está decidido a resolver un misterio, aprender un secreto o desentrañar una profecía críptica.             |
| 9 | *Buscador del destino:* El objeto está convencido de que él y su portador tienen papeles clave que desempeñar en eventos futuros.                                 |
| 10 | *Buscador de Creador:* El objeto busca a su creador y quiere entender por qué fue creado.                                                 |

### Conflicto

Un objeto sensible tiene voluntad propia, moldeada por su personalidad y alineamiento. Si su portador actúa de una manera opuesta al alineamiento o propósito del objeto, puede surgir un conflicto. Cuando ocurre tal conflicto, el objeto realiza una prueba de Carisma impugnada por la prueba de Carisma del portador. Si el artículo gana el concurso, formula una o más de las siguientes exigencias:
- El artículo insiste en ser llevado o usado en todo momento.
- El objeto exige que su portador se deshaga de cualquier cosa que el objeto considere repugnante.
- El objeto exige que su portador persiga los objetivos del objeto excluyendo todos los demás objetivos.
- El artículo exige ser entregado a otra persona. Si su portador se niega a cumplir con los deseos del objeto, el objeto puede hacer cualquiera o todas las siguientes acciones:
- Hacer imposible que su portador se sintonice con él.
- Suprimir una o más de sus propiedades activadas.
- Intenta tomar el control de su portador.

Si un objeto inteligente intenta tomar el control de su portador, éste debe realizar una tirada de salvación de Carisma, con una CD igual a 12 + el modificador de Carisma del objeto. Si falla la salvación, el portador queda encantado con el objeto durante 1d12 horas. Mientras está encantado, el portador debe intentar seguir las órdenes del objeto. Si el portador sufre daño, puede repetir la tirada de salvación, finalizando el efecto si tiene éxito. Ya sea que el intento de controlar a su usuario tenga éxito o fracase, el objeto no puede volver a usar este poder hasta el siguiente amanecer.


## Panteones Fantásticos-Históricos

Los panteones celta, egipcio, griego y nórdico son interpretaciones fantásticas de religiones históricas de la antigüedad de nuestro mundo. Incluyen deidades que son más apropiadas para su uso en un juego, divorciadas de su contexto histórico en el mundo real y unidas en panteones que satisfacen las necesidades del juego.

#### El Panteón Celta

Se dice que algo salvaje acecha en el corazón de cada alma, un espacio que se estremece con el sonido de los gansos cantando por la noche, con el susurro del viento entre los pinos, con el inesperado rojo del muérdago en un roble, y es en este espacio donde habitan los dioses celtas. Surgieron del arroyo y del arroyo, su poder realzado por la fuerza del roble y la belleza de los bosques y los páramos abiertos. Cuando el primer guardabosques se atrevió a poner un nombre al rostro que se veía en el tronco de un árbol o a la voz que balbuceaba en un arroyo, estos dioses se forzaron a existir.

Los dioses celtas suelen ser servidos tanto por druidas como por clérigos, porque están estrechamente alineados con las fuerzas de la naturaleza que los druidas veneran.

##### Deidades celtas

| Deidad | Alineación | Dominios sugeridos | Símbolo |
|---------------------------------------------------|-----------|----------------------|------------------------------------|
| El Daghdha, dios del tiempo y de las cosechas | CG | Naturaleza, Engaños | Caldero o escudo burbujeante |
| Arawn, dios de la vida y la muerte | NE | Vida, Muerte | Estrella negra sobre fondo gris |
| Belenus, dios del sol, la luz y el calor | NG | Luz | Disco solar y menhires |
| Brigantia, diosa de los ríos y del ganado | NG | Vida | Pasarela |
| Diancecht, dios de la medicina y la curación | LG | Vida | Ramas cruzadas de roble y muérdago |
| Dunatis, dios de las montañas y picos | norte | Naturaleza | Pico de la montaña coronada por el sol rojo |
| Goibhniu, dios de los herreros y la curación | NG | Conocimiento, Vida | Mazo gigante sobre espada |
| Lugh, dios de las artes, los viajes y el comercio | CN | Conocimiento, Vida | Par de manos largas |
| Manannan mac Lir, dios de los océanos y las criaturas marinas | LN | Naturaleza, Tempestad | Ola de agua blanca en verde |
| Math Mathonwy, dios de la magia | NE | Conocimiento | Personal |
| Morrigan, diosa de la batalla | CE | Guerra | Dos lanzas cruzadas |
| Nuada, dios de la guerra y los guerreros | norte | Guerra | Mano de plata sobre fondo negro |
| Oghma, dios del habla y la escritura | NG | Conocimiento | Desplazamiento desplegado |
| Silvanus, dios de la naturaleza y los bosques | norte | Naturaleza | Roble de verano |

#### El Panteón Griego

Los dioses del Olimpo se dan a conocer con el suave chapoteo de las olas contra las costas y el estrépito del trueno entre las cumbres envueltas en nubes. Los espesos bosques infestados de jabalíes y las austeras laderas cubiertas de olivos son evidencia de su paso. Cada aspecto de la naturaleza resuena con su presencia, y también se han hecho un lugar dentro del corazón humano.

##### Deidades griegas

| Deidad | Alineación | Dominios sugeridos | Símbolo |
|--------------------------------------|-----------|------------------------|---------------------------------------|
| Zeus, dios del cielo, gobernante de los dioses | norte | Tempestad | Puño lleno de relámpagos |
| Afrodita, diosa del amor y la belleza | CG | Luz | Concha de mar |
| Apolo, dios de la luz, la música y la curación | CG | Conocimiento, Vida, Luz | lira |
| Ares, dios de la guerra y la contienda | CE | Guerra | Lanza |
| Artemisa, diosa de la caza y el parto | NG | Vida, Naturaleza | Arco y flecha en el disco lunar |
| Atenea, diosa de la sabiduría y la civilización | LG | Conocimiento, Guerra | Búho |
| Deméter, diosa de la agricultura | NG | Vida | Cabeza de yegua |
| Dioniso, dios de la alegría y el vino | CN | Vida | Thyrsus (bastón rematado con una piña) |
| Hades, dios del inframundo | LE | Muerte | Carnero negro |
| Hécate, diosa de la magia y la luna | CE | Conocimiento, engaño | Luna poniente |
| Hefesto, dios de la herrería y la artesanía | NG | Conocimiento | Martillo y yunque |
| Hera, diosa del matrimonio y la intriga | CN | Engaños | Abanico de plumas de pavo real |
| Hércules, dios de la fuerza y ​​la aventura | CG | Tempestad, Guerra | Cabeza de león |
| Hermes, dios de los viajes y el comercio | CG | Engaños | Caduceo (bastón alado y serpientes) |
| Hestia, diosa del hogar y la familia | NG | Vida | Hogar |
| Nike, diosa de la victoria | LN | Guerra | Mujer alada |
| Pan, dios de la naturaleza | CN | Naturaleza | Syrinx (flautas de pan) |
| Poseidón, dios del mar y los terremotos | CN | Tempestad | Tridente |
| Tyche, diosa de la buena fortuna | norte | Engaños | Pentagrama rojo |

#### El Panteón Egipcio

Estos dioses son una joven dinastía de una antigua familia divina, herederos del gobierno del cosmos y del mantenimiento del principio divino de Ma'at: el orden fundamental de verdad, justicia, ley y orden que coloca a los dioses, los faraones mortales y los hombres y mujeres comunes y corrientes en el lugar lógico y legítimo que les corresponde en el universo.

El panteón egipcio se caracteriza por tener tres dioses responsables de la muerte, cada uno con alineamientos diferentes. Anubis es el dios legítimo y neutral del más allá, que juzga las almas de los muertos. Set es un caótico dios malvado del asesinato, quizás mejor conocido por matar a su hermano Osiris. Y Neftis es una buena diosa caótica del luto.

##### Deidades egipcias

| Deidad | Alineación | Dominios sugeridos | Símbolo |
|-------------------------------------------------|-----------|--------------------------|--------------------------------------|
| Re-Horakhty, dios del sol, gobernante de los dioses | LG | Vida, Luz | Disco solar rodeado por una serpiente |
| Anubis, dios del juicio y la muerte | LN | Muerte | Chacal negro |
| Apep, dios del mal, el fuego y las serpientes | NE | Engaños | Serpiente llameante |
| Bast, diosa de los gatos y la venganza | CG | Guerra | Gato |
| Bes, dios de la suerte y la música | CN | Engaños | Imagen de la deidad deforme |
| Hathor, diosa del amor, la música y la maternidad | NG | Vida, Luz | Cabeza de vaca con cuernos y disco lunar |
| Imhotep, dios de la artesanía y la medicina | NG | Conocimiento | Pirámide escalonada |
| Isis, diosa de la fertilidad y la magia | NG | Conocimiento, Vida | Ankh y estrella |
| Neftis, diosa de la muerte y el dolor | CG | Muerte | Cuernos alrededor de un disco lunar |
| Osiris, dios de la naturaleza y del inframundo | LG | Vida, Naturaleza | Ladrón y mayal |
| Ptah, dios de la artesanía, el conocimiento y los secretos | LN | Conocimiento | Toro |
| Set, dios de las tinieblas y las tormentas del desierto | CE | Muerte, Tempestad, Engaños | Cobra enrollada |
| Sobek, dios del agua y los cocodrilos | LE | Naturaleza, Tempestad | Cabeza de cocodrilo con cuernos y plumas |
| Thoth, dios del conocimiento y la sabiduría | norte | Conocimiento | ibis |

#### El Panteón Nórdico

Donde la tierra cae desde las colinas nevadas hacia los fiordos helados de abajo, donde las lanchas llegan a la playa, donde los glaciares avanzan y retroceden con cada otoño y primavera, esta es la tierra de los vikingos, el hogar del panteón nórdico. Es un clima brutal que exige una vida brutal. Los guerreros de la tierra han tenido que adaptarse a las duras condiciones para poder sobrevivir, pero no se han dejado demasiado torcidos por las necesidades de su entorno. Dada la necesidad de realizar incursiones en busca de comida y riqueza, es sorprendente que los mortales salieran tan bien como lo hicieron. Sus poderes reflejan la necesidad que tenían estos guerreros de un liderazgo fuerte y una acción decisiva. Así, ven a sus deidades en cada recodo de un río, las escuchan en el estrépito de los truenos y el estruendo de los glaciares, y las huelen en el humo de una casa comunal en llamas.

El panteón nórdico incluye dos familias principales, los Aesir (dioses de la guerra y el destino) y los Vanir (dioses de la fertilidad y la prosperidad). Estas dos familias, que alguna vez fueron enemigas, ahora están estrechamente aliadas contra sus enemigos comunes, los gigantes (incluidos los dioses Surtur y Thrym).

##### Deidades nórdicas

| Deidad | Alineación | Dominios sugeridos | Símbolo |
|-------------------------------------|-----------|-------------------|-----------------------------------|
| Odín, dios del conocimiento y la guerra | NG | Conocimiento, Guerra | Mirando el ojo azul |
| Aegir, dios del mar y las tormentas | NE | Tempestad | Las agitadas olas del océano |
| Balder, dios de la belleza y la poesía | NG | Vida, Luz | Cáliz de plata con incrustaciones de gemas |
| Forseti, dios de la justicia y la ley | norte | Luz | Cabeza de un hombre barbudo |
| Frey, dios de la fertilidad y del sol | NG | Vida, Luz | Gran espada azul hielo |
| Freya, diosa de la fertilidad y el amor | NG | Vida | Halcón |
| Frigga, diosa del nacimiento y la fertilidad | norte | Vida, Luz | Gato |
| Heimdall, dios de la vigilancia y la lealtad | LG | Luz, Guerra | Cuerno musical rizado |
| Hel, diosa del inframundo | NE | Muerte | Rostro de mujer, pudriéndose por un lado |
| Hermod, dios de la suerte | CN | Engaños | Pergamino alado |
| Loki, dios de los ladrones y las trampas | CE | Engaños | Llama |
| Njord, dios del mar y del viento | NG | Naturaleza, Tempestad | Moneda de oro |
| Odur, dios de la luz y el sol | CG | Luz | Disco solar |
| Sif, diosa de la guerra | CG | Guerra | Espada en alto |
| Skadi, dios de la tierra y las montañas | norte | Naturaleza | Pico de la montaña |
| Surtur, dios de los gigantes de fuego y la guerra | LE | Guerra | Espada llameante |
| Thor, dios de las tormentas y los truenos | CG | Tempestad, Guerra | Martillo |
| Thrym, dios de los gigantes de hielo y del frío | CE | Guerra | Hacha blanca de doble hoja |
| Tyr, dios del coraje y la estrategia | LN | Conocimiento, Guerra | Espada |
| Uller, dios de la caza y del invierno | CN | Naturaleza | Arco largo |


## Los planos de existencia

El cosmos está repleto de multitud de mundos, así como de innumerables dimensiones alternativas de la realidad, llamadas **planos de existencia**. Abarca todos los mundos donde los GM llevan a cabo sus aventuras, todos dentro del ámbito relativamente mundano del Plano Material. Más allá de ese plano hay dominios de materia y energía elementales en bruto, reinos de pensamiento y ethos puros, los hogares de demonios y ángeles, y los dominios de los dioses.

Muchos hechizos y objetos mágicos pueden extraer energía de estos planos, convocar a las criaturas que habitan allí, comunicarse con sus habitantes y permitir a los aventureros viajar allí. A medida que tu personaje alcance mayor poder y niveles más altos, podrás caminar por calles hechas de fuego sólido o probar tu temple en un campo de batalla donde los caídos resucitarán cada amanecer.

## El plano material

El Plano Material es el nexo donde las fuerzas filosóficas y elementales que definen los otros planos chocan en la existencia confusa de la vida mortal y la materia mundana. Todos los mundos de juegos de fantasía existen dentro del Plano Material, lo que lo convierte en el punto de partida de la mayoría de las campañas y aventuras. El resto del multiverso se define en relación al Plano Material.

Los mundos del Plano Material son infinitamente diversos, ya que reflejan la imaginación creativa de los DJ que establecen sus juegos allí, así como de los jugadores cuyos héroes se aventuran allí. Incluyen planetas desérticos desperdiciados por la magia y mundos acuáticos salpicados de islas, mundos donde la magia se combina con tecnología avanzada y otros atrapados en una Edad de Piedra sin fin, mundos donde los dioses caminan y lugares que han abandonado.

## Más allá de lo material

Más allá del Plano Material, los diversos planos de existencia son reinos de mito y misterio. No son simplemente otros mundos, sino diferentes cualidades del ser, formadas y gobernadas por principios espirituales y elementales abstraídos del mundo ordinario.

### Viaje plano

Cuando los aventureros viajan a otros planos de existencia, emprenden un viaje legendario a través de los umbrales de la existencia hacia un destino mítico donde se esfuerzan por completar su búsqueda. Un viaje así es materia de leyenda. Desafiar los reinos de los muertos, buscar a los sirvientes celestiales de una deidad o negociar con un efreeti en su ciudad natal será el tema de canciones e historias en los años venideros.

Viajar a los planos más allá del Plano Material se puede lograr de dos maneras: lanzando un hechizo o usando un portal plano.

***Hechizos.*** Varios hechizos permiten el acceso directo o indirecto a otros planos de existencia. *El cambio de plano* y la *puerta* pueden transportar a los aventureros directamente a cualquier otro plano de existencia, con diferentes grados de precisión. *Etherealness* permite a los aventureros ingresar al Plano Etéreo y viajar desde allí a cualquiera de los planos que toca, como los Planos Elementales. Y el hechizo *proyección astral* permite a los aventureros proyectarse en el Plano Astral y viajar a los Planos Exteriores.

***Portales.*** Un portal es un término general para una conexión interplanar estacionaria que vincula una ubicación específica en un plano con una ubicación específica en otro. Algunos portales son como puertas, una ventana transparente o un pasaje envuelto en niebla, y simplemente atravesarlos efectúa el viaje entre planos. Otros son lugares (círculos de piedras verticales, torres altísimas, veleros o incluso ciudades enteras) que existen en múltiples planos a la vez o parpadean de un plano a otro a su vez. Algunos son vórtices, que normalmente unen un Plano Elemental con una ubicación muy similar en el Plano Material, como el corazón de un volcán (que conduce al Plano de Fuego) o las profundidades del océano (al Plano de Agua).

### Planos transitivos
El Plano Etéreo y el Plano Astral se denominan Planos Transitivos. En su mayoría son reinos sin rasgos distintivos que sirven principalmente como formas de viajar de un plano a otro. Hechizos como *etéreo* y *proyección astral* permiten a los personajes entrar en estos planos y atravesarlos para llegar a los planos más allá.

El **Plano Etéreo** es una dimensión brumosa y envuelta en niebla que a veces se describe como un gran océano. Sus costas, llamadas Frontera Etérea, se superponen al Plano Material y a los Planos Interiores, de modo que cada ubicación en esos planos tiene una ubicación correspondiente en el Plano Etéreo. Ciertas criaturas pueden ver dentro de la Frontera Etérea, y los hechizos *ver invisibilidad* y *ver verdaderamente* otorgan esa habilidad. Algunos efectos mágicos también se extienden desde el Plano Material hasta el Borde Etéreo, particularmente efectos que usan energía de fuerza como *forcecage* y *muro de fuerza.* Las profundidades del plano, el Profundo Etéreo, son una región de nieblas arremolinadas y nieblas coloridas.

El **Plano Astral** es el reino del pensamiento y los sueños, donde los visitantes viajan como almas incorpóreas para alcanzar los planos de lo divino y demoníaco. Es un gran mar plateado, igual arriba y abajo, con jirones arremolinados de color blanco y gris que se extienden entre motas de luz que se asemejan a estrellas distantes. Remolinos erráticos de color parpadean en el aire como monedas girando. Aquí se pueden encontrar fragmentos ocasionales de materia sólida, pero la mayor parte del Plano Astral es un dominio abierto e infinito.

### Planos interiores

Los Planos Internos rodean y envuelven el Plano Material y sus ecos, proporcionando la sustancia elemental en bruto a partir de la cual se hicieron todos los mundos. Los cuatro **Planos Elementales** (Aire, Tierra, Fuego y Agua) forman un anillo alrededor del Plano Material, suspendido dentro del agitado **Caos Elemental**.

En sus bordes más internos, donde están más cerca del Plano Material (en un sentido conceptual, si no geográfico, literal), los cuatro Planos Elementales se parecen a un mundo en el Plano Material. Los cuatro elementos se mezclan como lo hacen en el Plano Material, formando tierra, mar y cielo. Sin embargo, más lejos del plano material, los planos elementales son a la vez extraños y hostiles. Aquí los elementos existen en su forma más pura: grandes extensiones de tierra sólida, fuego abrasador, agua cristalina y aire inmaculado. Estas regiones son poco conocidas, por lo que cuando se habla del Plano de Fuego, por ejemplo, un hablante normalmente se refiere sólo a la región fronteriza. En las extensiones más lejanas de los Planos Internos, los elementos puros se disuelven y sangran juntos en un tumulto interminable de energías en choque y sustancias en colisión, el Caos Elemental.

### Planos exteriores

Si los Planos Interiores son la materia prima y la energía que componen el multiverso, los Planos Exteriores son la dirección, el pensamiento y el propósito de dicha construcción. En consecuencia, muchos sabios se refieren a los Planos Exteriores como planos divinos, planos espirituales o planos divinos, porque los Planos Exteriores son más conocidos como los hogares de las deidades.

Cuando se habla de cualquier cosa que tenga que ver con deidades, el lenguaje utilizado debe ser altamente metafórico. Sus hogares reales no son literalmente "lugares" en absoluto, pero ejemplifican la idea de que los Planos Exteriores son reinos de pensamiento y espíritu. Al igual que con los Planos Elementales, uno puede imaginar la parte perceptible de los Planos Exteriores como una especie de región fronteriza, mientras que extensas regiones espirituales se encuentran más allá de la experiencia sensorial ordinaria.

Incluso en esas regiones perceptibles, las apariencias pueden engañar. Inicialmente, muchos de los Planos Exteriores parecen hospitalarios y familiares para los nativos del Plano Material. Pero el paisaje puede cambiar según los caprichos de las poderosas fuerzas que viven en los Planos Exteriores. Los deseos de las poderosas fuerzas que habitan estos planos pueden rehacerlos por completo, borrando y reconstruyendo efectivamente la existencia misma para satisfacer mejor sus propias necesidades.
La distancia es un concepto prácticamente sin significado en los Planos Exteriores. Las zonas perceptibles de los planos a menudo parecen bastante pequeñas, pero también pueden extenderse hasta lo que parece el infinito. Podría ser posible realizar una visita guiada a los Nueve Infiernos, desde la primera capa hasta la novena, en un solo día, si los poderes de los Infiernos así lo desean. O bien, los viajeros podrían tardar semanas en realizar un agotador viaje a través de una sola capa.

Los Planos Exteriores más conocidos son un grupo de dieciséis planos que corresponden a los ocho alineamientos (excluyendo la neutralidad) y los matices de distinción entre ellos.

#### Planos exteriores

Los planos con algún elemento de bien en su naturaleza se llaman **Planos Superiores**. Criaturas celestiales como ángeles y pegasos habitan en los Planos Superiores. Los planos con algún elemento de maldad son los **Planos Inferiores**. Demonios como demonios y diablos habitan en los Planos Inferiores. La alineación de un avión es su esencia, y un personaje cuyo alineamiento no coincide con el del avión experimenta una profunda sensación de disonancia allí. Cuando una criatura buena visita Elysium, por ejemplo (un Plano Superior neutral y bueno), se siente en sintonía con el plano, pero una criatura malvada se siente desafinada y más que un poco incómoda.

#### Semiplanos

Los semiplanos son pequeños espacios extradimensionales con sus propias reglas únicas. Son pedazos de la realidad que no parecen encajar en ningún otro lugar. Los semiplanos surgen por diversos medios. Algunos se crean mediante hechizos, como *demiplano*, o se generan por deseo de una deidad poderosa u otra fuerza. Pueden existir de forma natural, como un pliegue de la realidad existente que ha sido separado del resto del multiverso, o como un universo bebé que crece en poder. Se puede entrar a un semiplano determinado a través de un único punto donde toca otro plano. En teoría, un hechizo de *cambio de plano* también puede llevar a los viajeros a un semiplano, pero la frecuencia adecuada requerida para el diapasón es extremadamente difícil de adquirir. El hechizo *puerta* es más confiable, suponiendo que el lanzador conozca el semiplano.


## Trampas

Las trampas se pueden encontrar casi en cualquier lugar. Un paso en falso en una tumba antigua podría desencadenar una serie de hojas cortantes que atraviesan armaduras y huesos. Las enredaderas aparentemente inofensivas que cuelgan sobre la entrada de una cueva pueden atrapar y asfixiar a cualquiera que las atraviese. Una red escondida entre los árboles podría caer sobre los viajeros que pasen por debajo. En un juego de fantasía, los aventureros desprevenidos pueden caer y morir, ser quemados vivos o caer bajo una descarga de dardos envenenados.

Una trampa puede ser de naturaleza mecánica o mágica. Las **trampas mecánicas** incluyen fosos, trampas de flechas, bloques que caen, habitaciones llenas de agua, espadas giratorias y cualquier otra cosa que dependa de un mecanismo para funcionar. **Las trampas mágicas** son trampas de dispositivos mágicos o trampas de hechizos. Las trampas de dispositivos mágicos inician efectos de hechizo cuando se activan. Las trampas de hechizos son hechizos como *glifo de protección* y *símbolo* que funcionan como trampas.

### Trampas en juego

Cuando los aventureros se encuentran con una trampa, necesitan saber cómo se activa y qué hace, así como la posibilidad de que los personajes detecten la trampa y la desactiven o eviten.

#### Activar una trampa

La mayoría de las trampas se activan cuando una criatura va a algún lugar o toca algo que el creador de la trampa quería proteger. Los desencadenantes comunes incluyen pisar una placa de presión o una sección falsa del piso, tirar de un cable trampa, girar el pomo de una puerta y usar la llave incorrecta en una cerradura. Las trampas mágicas a menudo se activan cuando una criatura ingresa a un área o toca un objeto. Algunas trampas mágicas (como el hechizo *glifo de protección*) tienen condiciones de activación más complicadas, incluida una contraseña que impide que la trampa se active.

#### Detectar y desactivar una trampa

Por lo general, algún elemento de una trampa es visible tras una inspección cuidadosa. Los personajes pueden notar una losa irregular que oculta una placa de presión, detectar el brillo de la luz de un cable trampa, notar pequeños agujeros en las paredes de los cuales brotarán chorros de llamas o detectar algo que apunte a la presencia de una trampa.

La descripción de una trampa especifica las comprobaciones y los controladores de dominio necesarios para detectarla, desactivarla o ambas cosas. Un personaje que busca activamente una trampa puede intentar una prueba de Sabiduría (Percepción) contra la CD de la trampa. También puedes comparar la CD para detectar la trampa con la puntuación pasiva de Sabiduría (Percepción) de cada personaje para determinar si alguien en el grupo nota la trampa al pasar. Si los aventureros detectan una trampa antes de activarla, podrían desarmarla, ya sea de forma permanente o durante el tiempo suficiente para pasarla. Puedes solicitar una prueba de Inteligencia (Investigación) para que un personaje deduzca lo que debe hacerse, seguida de una prueba de Destreza utilizando las herramientas de los ladrones para realizar el sabotaje necesario.

Cualquier personaje puede intentar una prueba de Inteligencia (Arcanos) para detectar o desarmar una trampa mágica, además de cualquier otra prueba indicada en la descripción de la trampa. Los DC son los mismos independientemente del control utilizado. Además, *disipar magia* tiene la posibilidad de desactivar la mayoría de las trampas mágicas. La descripción de una trampa mágica proporciona la CD para la prueba de habilidad realizada cuando usas *disipar magia*.

En la mayoría de los casos, la descripción de una trampa es lo suficientemente clara como para que puedas decidir si las acciones de un personaje localizan o frustran la trampa. Como ocurre con muchas situaciones, no debes permitir que la tirada de dados anule el juego inteligente y la buena planificación. Utilice su sentido común y basándose en la descripción de la trampa para determinar qué sucede. El diseño de ninguna trampa puede anticipar todas las acciones posibles que los personajes podrían intentar.

Debes permitir que un personaje descubra una trampa sin realizar una prueba de habilidad si una acción revelaría claramente la presencia de la trampa. Por ejemplo, si un personaje levanta una alfombra que oculta una placa de presión, el personaje ha encontrado el gatillo y no es necesario realizar ninguna comprobación.
Destruir trampas puede ser un poco más complicado. Considere un cofre del tesoro atrapado. Si el cofre se abre sin tirar primero de las dos manijas colocadas a los lados, un mecanismo en el interior dispara una lluvia de agujas venenosas hacia cualquiera que esté frente a él. Después de inspeccionar el cofre y hacer algunas comprobaciones, los personajes aún no están seguros de si está atrapado. En lugar de simplemente abrir el cofre, colocan un escudo frente a él y empujan el cofre para abrirlo a distancia con una barra de hierro. En este caso, la trampa aún se activa, pero la lluvia de agujas dispara inofensivamente hacia el escudo.

Las trampas suelen estar diseñadas con mecanismos que permiten desactivarlas o evitarlas. Los monstruos inteligentes que colocan trampas dentro o alrededor de sus guaridas necesitan formas de superar esas trampas sin hacerse daño. Estas trampas pueden tener palancas ocultas que desactivan sus gatillos, o una puerta secreta puede ocultar un pasaje que rodea la trampa.

#### Efectos de trampa

Los efectos de las trampas pueden variar desde inconvenientes hasta mortales, haciendo uso de elementos como flechas, púas, espadas, veneno, gases tóxicos, ráfagas de fuego y pozos profundos. Las trampas más mortíferas combinan múltiples elementos para matar, herir, contener o ahuyentar a cualquier criatura que tenga la mala suerte de activarlas. La descripción de una trampa especifica lo que sucede cuando se activa.

La bonificación de ataque de una trampa, la CD de salvación para resistir sus efectos y el daño que inflige pueden variar según la gravedad de la trampa. Utilice la tabla de CD de salvación de trampas y bonificaciones de ataque y la tabla de gravedad del daño por nivel para obtener sugerencias basadas en tres niveles de gravedad de las trampas.

Es poco probable que una trampa destinada a ser un **revés** mate o dañe gravemente a personajes de los niveles indicados, mientras que una trampa **peligrosa** probablemente hiera gravemente (y potencialmente mate) a personajes de los niveles indicados. Es probable que una trampa **mortal** mate a los personajes de los niveles indicados.

##### CD de salvación de trampas y bonificaciones de ataque

| Peligro de trampa | Guardar DC | Bonificación de ataque |
|-------------|---------|--------------|
| Retroceso | 10-11 | +3 a +5 |
| Peligroso | 12-15 | +6 a +8 |
| Mortal | 16-20 | +9 a +12 |

##### Severidad del daño por nivel

| Nivel de personaje | Retroceso | Peligroso | Mortal |
|-----------------|---------|-----------|--------|
| 1º-4º | 1d10 | 2d10 | 4d10 |
| 5º-10º | 2d10 | 4d10 | 10d10 |
| 11-16 | 4d10 | 10d10 | 18d10 |
| 17-20 | 10d10 | 18d10 | 24d10 |

#### Trampas complejas

Las trampas complejas funcionan como trampas estándar, excepto que una vez activadas ejecutan una serie de acciones en cada ronda. Una trampa compleja convierte el proceso de lidiar con una trampa en algo más parecido a un encuentro de combate.

Cuando se activa una trampa compleja, tira iniciativa. La descripción de la trampa incluye una bonificación de iniciativa. En su turno, la trampa se activa de nuevo y, a menudo, realiza una acción. Podría realizar ataques sucesivos contra intrusos, crear un efecto que cambie con el tiempo o, de otro modo, producir un desafío dinámico. De lo contrario, la trampa compleja puede detectarse y desactivarse o evitarse de la forma habitual.

Por ejemplo, una trampa que hace que una habitación se inunde lentamente funciona mejor como trampa compleja. En el turno de la trampa, el nivel del agua sube. Después de varias rondas, la habitación queda completamente inundada.

### Trampas de muestra

Las trampas mágicas y mecánicas que se presentan aquí varían en su letalidad y se presentan en orden alfabético.

#### Techo que se derrumba

*Trampa mecánica*

Esta trampa utiliza un cable trampa para colapsar los soportes y mantener en su lugar una sección inestable del techo.

El cable trampa está a 3 pulgadas del suelo y se extiende entre dos vigas de soporte. La CC para detectar el cable trampa es 10. Una prueba exitosa de Destreza CD 15 usando herramientas de ladrones desactiva el cable trampa sin causar daño. Un personaje sin herramientas de ladrón puede intentar esta prueba con desventaja utilizando cualquier arma o herramienta afilada. Si falla la prueba, se activa la trampa.
Cualquiera que inspeccione las vigas puede comprobar fácilmente que simplemente están encajadas. Como acción, un personaje puede derribar una viga, provocando que se active la trampa.

El techo sobre el cable trampa está en mal estado y cualquiera que pueda verlo puede darse cuenta de que está en peligro de derrumbarse.

Cuando se activa la trampa, el techo inestable se derrumba. Cualquier criatura en el área debajo de la sección inestable debe superar una tirada de salvación de Destreza CD 15, recibiendo 22 (4d10) de daño contundente si falla la salvación, o la mitad de daño si tiene éxito. Una vez que se activa la trampa, el suelo de la zona se llena de escombros y se convierte en terreno difícil.

#### Red que cae

*Trampa mecánica*

Esta trampa utiliza un cable trampa para liberar una red suspendida del techo.

El cable trampa está a 3 pulgadas del suelo y se extiende entre dos columnas o árboles. La red está oculta por telarañas o follaje. La CD para detectar el cable trampa y la red es 10. Una prueba exitosa de Destreza CD 15 usando herramientas de ladrones rompe el cable trampa sin causar daño. Un personaje sin herramientas de ladrón puede intentar esta prueba con desventaja utilizando cualquier arma o herramienta afilada. Si falla la prueba, se activa la trampa.

Cuando se activa la trampa, se suelta la red, cubriendo un área de 10 pies cuadrados. Aquellos en el área quedan atrapados bajo la red y sujetos, y aquellos que fallan una tirada de salvación de Fuerza CD 10 también quedan derribados. Una criatura puede usar su acción para hacer una CD 10.

Prueba de fuerza, liberándose a sí mismo o a otra criatura a su alcance si tiene éxito. La red tiene CA 10 y 20 puntos de vida. Infligir 5 daños cortantes a la red (CA 10) destruye una sección de 5 pies cuadrados de la misma, liberando a cualquier criatura atrapada en esa sección.

#### Estatua que escupe fuego

*trampa mágica*

Esta trampa se activa cuando un intruso pisa una placa de presión oculta, liberando una llama mágica de una estatua cercana. La estatua puede ser de cualquier cosa, incluido un dragón o un mago lanzando un hechizo.

La CC es 15 para detectar la placa de presión, así como débiles marcas de quemaduras en el suelo y las paredes. Un hechizo u otro efecto que puede sentir la presencia de magia, como *detectar magia*, revela un aura de evocación mágica alrededor de la estatua.

La trampa se activa cuando se colocan más de 20 libras de peso sobre la placa de presión, lo que hace que la estatua libere un cono de fuego de 30 pies. Cada criatura en el fuego debe realizar una tirada de salvación de Destreza CD 13, recibiendo 22 (4d10) de daño por fuego si falla, o la mitad de daño si tiene éxito.

Calzar una punta de hierro u otro objeto debajo de la placa de presión evita que la trampa se active. Un *disipar magia* exitoso (CD 13) lanzado sobre la estatua destruye la trampa.

#### Pozos

*Trampa mecánica*

Aquí se presentan cuatro trampas de pozo básicas.

***Pozo simple.*** Una trampa de pozo simple es un hoyo cavado en el suelo. El agujero está cubierto por una gran tela anclada al borde del pozo y camuflada con tierra y escombros.

La CD para detectar el hoyo es 10. Cualquiera que pise la tela cae y tira de la tela hacia el hoyo, sufriendo daño según la profundidad del hoyo (generalmente 10 pies, pero algunos hoyos son más profundos).

***Pozo escondido***. Este foso tiene una cubierta construida con un material idéntico al suelo que lo rodea.

Una prueba exitosa de Sabiduría (Percepción) CD 15 discierne una ausencia de tránsito peatonal sobre la sección del piso que forma la cubierta del pozo. Es necesaria una prueba exitosa de Inteligencia (Investigación) CD 15 para confirmar que la sección atrapada del piso es en realidad la cubierta de un pozo.

Cuando una criatura pisa la cubierta, se abre como una trampilla, lo que hace que el intruso caiga al pozo de abajo. El pozo suele tener entre 10 y 20 pies de profundidad, pero puede ser más profundo.

Una vez que se detecta la trampa del pozo, se puede colocar una punta de hierro u objeto similar entre la tapa del pozo y el piso circundante de tal manera que impida que la tapa se abra, haciendo así seguro el cruce. La tapa también se puede mantener cerrada mágicamente usando el hechizo *bloqueo arcano* o magia similar.
***Pozo con cerradura.*** Esta trampa de pozo es idéntica a una trampa de pozo oculta, con una excepción clave: la trampilla que cubre el pozo tiene un resorte. Después de que una criatura cae al pozo, la cubierta se cierra para atrapar a su víctima dentro.

Es necesaria una prueba exitosa de Fuerza CD 20 para abrir la cubierta. La tapa también se puede romper. Un personaje en el pozo también puede intentar desactivar el mecanismo de resorte desde el interior con una prueba de Destreza CD 15 usando herramientas de ladrón, siempre que se pueda alcanzar el mecanismo y el personaje pueda ver. En algunos casos, un mecanismo (generalmente escondido detrás de una puerta secreta cercana) abre el pozo.

***Pozo con púas.*** Esta trampa de pozo es una trampa de pozo simple, oculta o con cerradura con púas afiladas de madera o hierro en la parte inferior. Una criatura que cae al pozo recibe 11 (2d10) de daño perforante de las púas, además del daño por caída. Incluso las versiones más desagradables tienen veneno untado en las púas. En ese caso, cualquiera que reciba daño penetrante de las púas también debe realizar una tirada de salvación de Constitución CD 13, sufriendo 22 (4d10) de daño por veneno si falla, o la mitad de daño si tiene éxito.

#### Dardos venenosos

*Trampa mecánica*

Cuando una criatura pisa una placa de presión oculta, se disparan dardos con punta venenosa desde tubos presurizados o con resorte inteligentemente incrustados en las paredes circundantes. Un área puede incluir múltiples placas de presión, cada una conectada a su propio conjunto de dardos.

Los pequeños agujeros en las paredes están oscurecidos por el polvo y las telarañas, o hábilmente escondidos entre bajorrelieves, murales o frescos que adornan las paredes. La CD para detectarlos es 15. Con una prueba exitosa de Inteligencia (Investigación) CD 15, un personaje puede deducir la presencia de la placa de presión a partir de variaciones en el mortero y la piedra utilizados para crearla, en comparación con el piso circundante. Calzar una punta de hierro u otro objeto debajo de la placa de presión evita que la trampa se active. Rellenar los agujeros con tela o cera evita que se lancen los dardos que contiene.

La trampa se activa cuando se colocan más de 20 libras de peso sobre la placa de presión, liberando cuatro dardos. Cada dardo realiza un ataque a distancia con un +8

bonificación contra un objetivo aleatorio dentro de 10 pies de la placa de presión (la visión es irrelevante para esta tirada de ataque). (Si no hay objetivos en el área, los dardos no alcanzan nada.) Un objetivo que es alcanzado sufre 2 (1d4) de daño perforante y debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15, sufriendo 11 (2d10) de daño por veneno si falla, o la mitad del daño si tiene éxito.

#### Aguja venenosa

*Trampa mecánica*

Una aguja envenenada está escondida dentro de la cerradura de un cofre del tesoro, o en otra cosa que una criatura podría abrir. Abrir el cofre sin la llave adecuada hace que la aguja salte y administre una dosis de veneno.

Cuando se activa la trampa, la aguja se extiende 3 pulgadas desde la cerradura. Una criatura dentro del alcance sufre 1 daño perforante y 11
(2d10) de daño por veneno y debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15 o quedará envenenado durante 1 hora.

Una prueba exitosa de Inteligencia (Investigación) CD 20 permite a un personaje deducir la presencia de la trampa a partir de las modificaciones realizadas en la cerradura para acomodar la aguja. Una prueba exitosa de Destreza CD 15 usando herramientas de ladrones desarma la trampa y quita la aguja de la cerradura. Al intentar forzar la cerradura sin éxito se activa la trampa.

#### Esfera rodante

*Trampa mecánica*

Cuando se aplican 20 o más libras de presión sobre la placa de presión de esta trampa, se abre una trampilla oculta en el techo, liberando una esfera rodante de piedra sólida de 10 pies de diámetro.
Con una prueba exitosa de Sabiduría (Percepción) CD 15, un personaje puede detectar la trampilla y la placa de presión. Una búsqueda en el suelo acompañada de una prueba exitosa de Inteligencia (Investigación) CD 15 revela variaciones en el mortero y la piedra que delatan la presencia de la placa de presión. La misma comprobación realizada al inspeccionar el techo nota variaciones en la mampostería que revelan la trampilla. Calzar una punta de hierro u otro objeto debajo de la placa de presión evita que la trampa se active.

La activación de la esfera requiere que todas las criaturas presentes realicen una tirada de iniciativa. La esfera genera iniciativa con una bonificación de +8. En su turno, se mueve 60 pies en línea recta. La esfera puede moverse a través de los espacios de las criaturas, y las criaturas pueden moverse a través de su espacio, tratándolo como terreno difícil. Siempre que la esfera entre en el espacio de una criatura o una criatura entre en su espacio mientras está rodando, esa criatura debe superar una tirada de salvación de Destreza CD 15 o sufrir 55 (10d10) de daño contundente y quedar derribada.

La esfera se detiene cuando choca contra una pared o barrera similar. No puede doblar esquinas, pero los constructores de mazmorras inteligentes incorporan giros suaves y curvos en pasajes cercanos que permiten que la esfera siga moviéndose.

Como acción, una criatura a 5 pies de la esfera puede intentar ralentizarla con una prueba de Fuerza CD 20. Con una prueba exitosa, la velocidad de la esfera se reduce en 15 pies. Si la velocidad de la esfera cae a 0, deja de moverse y ya no es una amenaza.

#### Esfera de aniquilación

*trampa mágica*

Una oscuridad mágica e impenetrable llena la boca abierta de una cara de piedra tallada en una pared. La boca tiene 2 pies de diámetro y es aproximadamente circular. No emite ningún sonido, ninguna luz puede iluminar su interior y cualquier materia que entre en él se borra instantáneamente.

Una prueba exitosa de Inteligencia (Arcanos) CD 20 revela que la boca contiene una *esfera de aniquilación* que no se puede controlar ni mover. Por lo demás, es idéntico a una *esfera de aniquilación* normal.

Algunas versiones de la trampa incluyen un encantamiento colocado en la cara de piedra, de modo que las criaturas específicas sienten una necesidad abrumadora de acercarse a ella y meterse dentro de su boca. Por lo demás, este efecto es como el aspecto *simpatía* del hechizo *antipatía/simpatía*. Una *disipar magia* exitosa (CD 18) elimina este encantamiento.


## Enfermedades

Una plaga asola el reino y obliga a los aventureros a buscar una cura. Una aventurera emerge de una antigua tumba, cerrada durante siglos, y pronto se encuentra sufriendo una enfermedad debilitante. Un brujo ofende algún poder oscuro y contrae una extraña aflicción que se propaga cada vez que lanza hechizos.

Un simple brote podría equivaler a poco más que una pequeña pérdida de recursos del partido, curable con una solución de *restauración menor*. Un brote más complicado puede formar la base de una o más aventuras en las que los personajes buscan una cura, detienen la propagación de la enfermedad y afrontan las consecuencias.

Una enfermedad que hace más que infectar a unos pocos miembros del partido es principalmente un recurso argumental. Las reglas ayudan a describir los efectos de la enfermedad y cómo se puede curar, pero los detalles de cómo funciona una enfermedad no están sujetos a un conjunto común de reglas. Las enfermedades pueden afectar a cualquier criatura, y una determinada enfermedad puede o no pasar de una raza o tipo de criatura a otra. Una plaga podría afectar sólo a constructos o no-muertos, o arrasar un vecindario mediano pero dejar intactas a otras razas. Lo que importa es la historia que quieres contar.

### Enfermedades de muestra

Las enfermedades aquí ilustran la variedad de formas en que las enfermedades pueden funcionar en el juego. Siéntete libre de modificar los CD de las tiradas de salvación, los tiempos de incubación, los síntomas y otras características de estas enfermedades para adaptarlas a tu campaña.

#### Fiebre de carcajada

Esta enfermedad afecta a los humanoides, aunque los gnomos son extrañamente inmunes. Mientras están en las garras de esta enfermedad, las víctimas frecuentemente sucumben a ataques de risa loca, dando a la enfermedad su nombre común y su apodo morboso: "los chillidos".

Los síntomas se manifiestan entre 1 y 4 horas después de la infección e incluyen fiebre y desorientación. La criatura infectada gana un nivel de agotamiento que no puede eliminarse hasta que se cure la enfermedad.

Cualquier evento que cause gran estrés a la criatura infectada (incluido entrar en combate, recibir daño, experimentar miedo o tener una pesadilla) obliga a la criatura a realizar una tirada de salvación de Constitución CD 13. Si falla la salvación, la criatura sufre 5 (1d10) de daño psíquico y queda incapacitada por una risa loca durante 1 minuto. La criatura puede repetir la tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos, poniendo fin a la risa loca y a la condición de incapacitado si tiene éxito.

Cualquier criatura humanoide que comience su turno a menos de 10 pies de una criatura infectada en medio de una risa loca debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 10 o también quedará infectada con la enfermedad. Una vez que una criatura tiene éxito en esta salvación, es inmune a la risa loca de esa criatura infectada en particular durante 24 horas.

Al final de cada descanso prolongado, una criatura infectada puede realizar una tirada de salvación de Constitución CD 13. En una salvación exitosa, la CD para esta salvación y para la salvación para evitar un ataque de risa loca cae en 1d6. Cuando la CD de la tirada de salvación cae a 0, la criatura se recupera de la enfermedad. Una criatura que falle tres de estas tiradas de salvación obtiene una forma de locura indefinida determinada aleatoriamente, como se describe más adelante en este capítulo.

#### Plaga de alcantarillado

Plaga de alcantarillado es un término genérico para una categoría amplia de enfermedades que se incuban en alcantarillas, montones de basura y pantanos estancados, y que a veces son transmitidas por criaturas que habitan en esas áreas, como ratas y otyughs.

Cuando una criatura humanoide es mordida por una criatura que porta la enfermedad, o cuando entra en contacto con inmundicia o despojos contaminados por la enfermedad, la criatura debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 11 o quedará infectada.

Se necesitan 1d4 días para que los síntomas de la plaga de las cloacas se manifiesten en una criatura infectada. Los síntomas incluyen fatiga y calambres. La criatura infectada sufre un nivel de agotamiento y recupera sólo la mitad del número normal de puntos de vida al gastar Dados de Golpe y ningún punto de vida al terminar un descanso prolongado.
Al final de cada descanso prolongado, una criatura infectada debe realizar una tirada de salvación de Constitución CD 11. Si falla la salvación, el personaje gana un nivel de agotamiento. Con una salvación exitosa, el nivel de agotamiento del personaje disminuye en un nivel. Si una tirada de salvación exitosa reduce el nivel de agotamiento de la criatura infectada por debajo de 1, la criatura se recupera de la enfermedad.

#### Pudrición de la vista

Esta dolorosa infección provoca sangrado en los ojos y eventualmente ciega a la víctima.

Una bestia o humanoide que bebe agua contaminada por la pudrición de la vista debe superar una tirada de salvación de Constitución CD 15 o quedará infectado. Un día después de la infección, la visión de la criatura comienza a volverse borrosa. La criatura sufre un penalizador -1 a las tiradas de ataque y pruebas de habilidad que dependen de la vista. Al final de cada descanso prolongado después de que aparecen los síntomas, la penalización empeora en 1. Cuando llega a -5, la víctima queda cegada hasta que recupera la vista mediante magia como *restauración menor* o *cura*.

La pudrición de la vista se puede curar con una flor rara llamada Eufrasia, que crece en algunos pantanos. En una hora, un personaje que domina un kit de herboristería puede convertir la flor en una dosis de ungüento. Aplicado en los ojos antes de un descanso prolongado, una dosis evita que la enfermedad empeore después de ese descanso. Después de tres dosis, la pomada cura la enfermedad por completo.


## Locura

En una campaña típica, los personajes no se vuelven locos por los horrores que enfrentan y la matanza que infligen día tras día, pero a veces el estrés de ser un aventurero puede ser demasiado difícil de soportar. Si su campaña tiene un fuerte tema de terror, es posible que desee utilizar la locura como una forma de reforzar ese tema, enfatizando la naturaleza extraordinariamente aterradora de las amenazas que enfrentan los aventureros.

### volviéndose loco

Varios efectos mágicos pueden infligir locura en una mente que de otro modo sería estable. Ciertos hechizos, como *contacto con otro plano* y *símbolo*, pueden causar locura, y puedes usar las reglas de locura aquí en lugar de los efectos de esos hechizos*.* Enfermedades, venenos y efectos planos como el viento psíquico o los vientos aulladores del Pandemonium pueden infligir locura. Algunos artefactos también pueden romper la psique de un personaje que los usa o se sintoniza con ellos.

Resistir un efecto que induce a la locura normalmente requiere una tirada de salvación de Sabiduría o Carisma.

### Efectos de locura

La locura puede ser de corto plazo, de largo plazo o indefinida. La mayoría de los efectos relativamente mundanos imponen una locura a corto plazo, que dura sólo unos minutos. Efectos más horribles o efectos acumulativos pueden resultar en una locura a largo plazo o indefinida.

Un personaje afectado por **locura a corto plazo** está sujeto a un efecto de la tabla de Locura a corto plazo durante 1d10 minutos.

Un personaje afectado por **locura a largo plazo** está sujeto a un efecto de la tabla de Locura a largo plazo durante 1d10 × 10 horas.

Un personaje afectado por **locura indefinida** obtiene un nuevo defecto de carácter de la tabla de Locura Indefinida que dura hasta que se cura.

#### Locura a corto plazo

| d100 | Efecto (dura 1d10 minutos) |
|--------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 01-20 | El personaje se retira a su mente y queda paralizado. El efecto termina si el personaje sufre algún daño.        |
| 21-30 | El personaje queda incapacitado y pasa el tiempo gritando, riendo o llorando.                                 |
| 31-40 | El personaje se asusta y debe utilizar su acción y movimiento en cada asalto para huir de la fuente del miedo. |
| 41-50 | El personaje comienza a balbucear y es incapaz de hablar o lanzar hechizos con normalidad.                                             |
| 51-60 | El personaje debe usar su acción cada ronda para atacar a la criatura más cercana.                                          |
| 61-70 | El personaje experimenta vívidas alucinaciones y tiene desventaja en las pruebas de habilidad.                                       |
| 71-75 | El personaje hace todo lo que alguien le dice que haga y que no sea obviamente autodestructivo.                            |
| 76-80 | El personaje experimenta una imperiosa necesidad de comer algo extraño como tierra, baba o despojos.                       |
| 81-90 | El personaje queda atónito.                                                                                                    |
| 91-100 | El personaje cae inconsciente.                                                                                             |

#### Locura a largo plazo

| d100 | Efecto (dura 1d10 × 10 horas) |
|--------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 01-10 | El personaje se siente obligado a repetir una y otra vez una actividad específica, como lavarse las manos, tocar cosas, rezar o contar monedas.                                                                                       |
| 11-20 | El personaje experimenta vívidas alucinaciones y tiene desventaja en las pruebas de habilidad.                                                                                                                                               |
| 21-30 | El personaje sufre una paranoia extrema. El personaje tiene desventaja en las pruebas de Sabiduría y Carisma.                                                                                                                                |
| 31-40 | El personaje considera algo (normalmente la fuente de la locura) con intensa repulsión, como si estuviera afectado por el efecto de antipatía del conjuro de antipatía/simpatía.                                                                      |
| 41-45 | El personaje experimenta un poderoso engaño. Elige una poción. El personaje imagina que está bajo sus efectos.                                                                                                          |
| 46-55 | El personaje se apega a un "amuleto de la suerte", como una persona o un objeto, y tiene desventaja en las tiradas de ataque, pruebas de habilidad y tiros de salvación mientras se encuentra a más de 30 pies de él.                                           |
| 56-65 | El personaje está ciego (25%) o ensordecido (75%).                                                                                                                                                                                    |
| 66-75 | El personaje experimenta temblores o tics incontrolables, que imponen desventajas en las tiradas de ataque, pruebas de habilidad y tiros de salvación que involucran Fuerza o Destreza.                                                           |
| 76-85 | El personaje sufre de amnesia parcial. El personaje sabe quién es y conserva rasgos raciales y de clase, pero no reconoce a otras personas ni recuerda nada de lo que sucedió antes de que la locura surtiera efecto. |
| 86-90 | Siempre que el personaje sufra daño, debe superar una tirada de salvación de Sabiduría CD 15 o verse afectado como si hubiera fallado una tirada de salvación contra el hechizo de confusión. El efecto de confusión dura 1 minuto.            |
| 91-95 | El personaje pierde la capacidad de hablar.                                                                                                                                                                                            |
| 96-100 | El personaje cae inconsciente. Ningún empujón o daño puede despertar al personaje.                                                                                                                                             |

#### Locura Indefinida

| d100 | Defecto (dura hasta que se cura) |
|--------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 01-15 | "Estar borracho me mantiene cuerdo."                                                                                                             |
| 16-25 | "Me quedo con todo lo que encuentro."                                                                                                                |
| 26-30 | "Trato de parecerme más a alguien que conozco: adoptando su estilo de vestir, sus gestos y su nombre".                                |
| 31-35 | "Debo tergiversar la verdad, exagerar o mentir abiertamente para resultar interesante para otras personas".                                                  |
| 36-45 | "Lograr mi objetivo es lo único que me interesa y ignoraré todo lo demás para perseguirlo".                                   |
| 46-50 | "Me resulta difícil preocuparme por todo lo que sucede a mi alrededor".                                                                          |
| 51-55 | "No me gusta la forma en que la gente me juzga todo el tiempo".                                                                                     |
| 56-70 | "Soy la persona más inteligente, sabia, fuerte, rápida y hermosa que conozco".                                                       |
| 71-80 | "Estoy convencido de que enemigos poderosos me están persiguiendo y sus agentes están dondequiera que vaya. Estoy seguro de que me vigilan todo el tiempo". |
| 81-85 | "Sólo hay una persona en quien puedo confiar. Y sólo yo puedo ver a este amigo especial".                                                           |
| 86-95 | "No puedo tomarme nada en serio. Cuanto más grave es la situación, más divertida la encuentro".                                                |
| 96-100 | "He descubierto que me gusta mucho matar gente".                                                                                     |

### Curar la locura

Un hechizo de *calmar emociones* puede suprimir los efectos de la locura, mientras que un hechizo de *menor restauración* puede librar a un personaje de una locura a corto o largo plazo. Dependiendo de la fuente de la locura, *eliminar la maldición* o *disipar el mal* también podrían resultar eficaces. Se requiere un hechizo de *mayor restauración* o magia más poderosa para librar a un personaje de la locura indefinida.


